 Макар Иванович. Я. Видел. Кого это она повела? Рыжий Кондрат? Дружил. Он был тихий-тихий... Я не ужинать пришел. Газетку видали, Макар Иванович? Новый рабкор появился на Звезде. И тогда о Звезде писал? И помогало? Может, он и сейчас этого хочет? Какое? Где же он нашел такого дурака, который не хотел бы жить при коммунизме? Выходит, я? Слушайте, Макар Иванович, хотя и тесть вы мне, но меру знайте, может терпение лопнуть. Воевать хочешь? Что? А ты уж перезрел. Дунуть на тебя — и рассыплешься. Лежу, Сергей Сергеевич. Лежу шестой день. Лечусь, режим. Так осточертело! Да что врачи, когда сердце сдало. Этот месяц для меня был просто сумасшедшим. А? Кисловодск? Еду. Путевку получил. Вечером еду... Да читал сегодня, как же. Опередил ты нас всех, опередил. От души поздравляю. А? Догнать. Мы люди темные, нам лишь бы план.  Я вылез, вылез. Начинаю план давать. Спасибо. Тебя не догонишь. Что? Макар Иванович... Да он со своими стариками с шахты не вылазит. Хлопот с ними много. Да, въедливые старики. Ольга не едет, у нее съезд врачей. Спасибо, передам. Будь здоров. 
    
    Стеша, принеси воды, я лекарство приму. Кондрат пришел? Пусть войдет. Ты же сегодня пять раз спрашивал меня. Что притащил? Что там? А все-таки? На кой он мне чорт! Я его терпеть не могу. И вообще мне запрещено. Ну, положи там, на всякий случай, литр водки. Может, кто-нибудь в дороге в купе зайдет. Я с министрами встречался. Пьют водку так же, как и мы. Вот что, ты бы красного перцу... Как это умудрился? Нужно лекарство принять, налей в стопку воды. Что с тобой? Врачи запретили. Что нового? А зачем ты их слушаешь? Врут, ищут дураков, а они у нас перевелись. Или ты в дураки записался? Трафарет, говоришь? А вчера, Семененко? Моя теща, Оксана Андреевна, говорят... Как это случилось? А она? Ну, а шахтеры, шахтеры что? Трудности трудностями, а жалоб на тебя много. Почему у соседей прилично кормят? Почему ты сидишь? Поехал бы в колхоз — с неба продукты не падают. Я тебя предупреждаю: душу вытрясу, надоело мне жалобы слушать. Ты бы хоть раз в шахту спустился и увидел бы, как работает шахтер. Предупреждаю в последний раз: еще одна жалоба — и выгоню.
    
     Слушаю. Когда? Давайте сейчас, заходите.  Макар Иванович со своей гвардией. Как с билетом на поезд? Международный? Дуй. Здорово, Кондрат Карпович, садись. Отдыхаешь сегодня? Ну и костюм же у тебя, хороший! Ты в нем просто как жених. Не влюбился ли? Кондрат. Нет. Что-то не верится. Ну это неверно. Жена умерла, чего ж тебе ходить одному? А знаешь, для чего я тебя вызвал? Вспомнил я, что ты когда-то неплохо играл на баяне и пел. Принесли мне один баян. Продают. Я хочу, чтобы ты посмотрел, стоит ли его купить. 
    
    Как? Стоит покупать? Не в деньгах дело. Рад, что тебе нравится. Ты бы взял? Так бери. Для тебя купил. Премия тебе за этот месяц. Хорошо уголь рубил. Дай руку. Играй, играй, говорить ничего не нужно. Вывез ты нас, вывез. Макару Ивановичу я вынес благодарность в приказе. Какую? Хочешь рекорд дать? Что ж, давай руку, это хорошее дело. Верю.  Смотрю я на тебя, Кондрат, и вспоминаю нашу молодость. Помнишь, как мы коногонами работали, а? В старых шахтах, без машин, шахтеры обушком долбят. А какие были шахтеры — богатыри, богатыри. Ваську Громова и его друга Зубцова помнишь? Гуляют день, гуляют два, а потом как рванут, только успевай возить. Орлик, Орлик. Бешено ездил. Это правда. Дни молодости не забыл, Кондрат?  Сердце немного... нервы разошлись... Пройдет.  Бери, Кондрат, за нашу молодость. Нельзя мне, сердце. Ну, по такому случаю, пожалуй, немного.  Будь здоров, дружище!
    
    А ты знаешь, легче стало. Легче. Давай повторим.  Определенно легче.
    
    Эх. Кондрат, дружище, ты представить не можешь, как бы я хотел быть сейчас на твоем месте. Бросить все, пойти в забой. Учился, но как мы только учились! Окончить не дали, а теперь доучиваться поздно. Да и понял я: одной наукой не возьмешь. Есть у нас такие инженеры, нормально учились, а чего они стоят? Ни характера, ни силы. Поверишь, никто не знает: бывает так трудно мне сейчас, за всех работаю и отвечаю один за всех. Только начали, не успели вылезть, а сегодня уже сообщили — план нам увеличивается. И насколько увеличили! Вот почитай. 
    
    Чего ты улыбаешься? А с кем вперед? С кем итти? Если бы у меня было таких, как ты, хотя бы десяток. А почему это так? Э, нет, начал, так говори прямо. Это значит — в первую очередь я? А шахтеры? Шахтеры святые? Ни в чем не виноваты?
    
    Чего молчишь? О чем же ты думаешь? Кем же на Звезде руководить? Разве у нас рабочие — шахтеры? Где ты их видел? Настоящих шахтеров по пальцам можно перечесть, а то все... В Донбасс теперь понаехали только те, которые нигде не могли устроиться. Какая с них работа? А завербованные сельские девушки да парни только и думают, как бы домой возвратиться. Ты что, с неба упал? Грамотные, а добыча где? Чего молчишь? Я спрашиваю, где добыча, чорт возьми! Молчишь?!  Я не о тебе, ты не в счет. Пойми, надоело мне выговоры получать, надоело, к чорту! Я теперь начну так жать всех, что масло потечет. Хватит разговоров, довольно!  Чего молчишь? Ты не верти, а отвечай. Не пойму? Очень грамотные все вы стали для себя, а уголь пусть начальник шахты дает?! Не выйдет. Где Кондрат? Иди.
    
Павел взял баян, наигрывает, бросил его на диван.
    
    Вернулся? Шахтеров принимать на кухне? Зови их.  Прошу, входите, входите. Здравствуйте.  Неважно. Садитесь. Садись, шахтеры, садись, иначе разговаривать не буду. Курите.  Ну, Макар Иванович, начинай, я слушаю. Да сиди. Выкладывайте, что еще за Америку открыли? Я слышал о его методе. Коммунизм — это будущее, а нам бы план выдержать. Только вылезли. Удержаться — вот что главное сейчас. Что же вы предлагаете? Когда учить? Уголь давать надо. Что у меня, академия? Ну, если вы все так понимаете, а я сумасшедший, ни черта не смыслю, пожалуйста, садитесь на мое место и командуйте. Кто из вас желает — прошу. Я ничего не смыслю... Кто это мы? Все? Будьте здоровы. Хорошо, подумаю. Что?  Почему? У тебя ведь перерыв на съезде с четырех, а сейчас шесть. Что это? Хорошо написал профессор. Поздравляю, Ольга. У меня скоро партбюро, а там и поезд. Собирай чемодан. Ольга, ты что, уснула? Чемодан собирай. Что ты стоишь, собирай чемодан. Не забудь положить мне ночные туфли. Смотри сама, на месяц еду. Надеюсь, ты меня проводишь? Скажи, чтобы перенесли на завтра. Выходит... Ну, как знаешь. Просить не буду. Меня проводят друзья. Кто? Нет. Почему? А с кем же мне быть? Что они, плохие люди? Лучше с веселым потерять, чем со скучным найти. Положи. Я в медицине не разбираюсь. О Звезде? Ты что же, ее лечить собираешься?  Нет времени, готовлюсь, у меня партбюро. Расскажи коротко, что там. А что о Звезде говоришь? Говори, говори... Для чего ты это делаешь? Довольно.  Ты знаешь, что значит сейчас дать уголь государству? Это бой, это фронт. А в бою все остаются целы? На кой чорт вы тогда нужны? Что? Ну что ж, иди, только ты думала над тем, как нам дальше жить? Что же ты решила?
    
    Говори. Чего ты от меня хочешь? Идешь меня позорить, топтать в грязь. Что ж, иди, твой отец сейчас на партбюро будет меня крыть, а ты там — здорово получается! Желаю вашей семейке успеха. Иди! Что? Ольга! Оля...  Стук в дверь. Павел не отвечает. Входят Гаврила и Трофим. Что вам нужно? Кто? Что вы там натворили, что удираете с Глубокой? Не врите. Бы думаете, я вас не знаю? Говорите правду. Для чего? И Сергей Сергеевич отпустил? А вы знаете, что сейчас на Звезде вы не сможете зарабатывать столько, сколько на Глубокой? А что же? Какая картина? Вы что же, художниками стали? Что ж, хорошо. Спускайтесь завтра в шахту, рисуйте. Я никуда не поеду, Стеша. Оля... Ольга!..
    
    Здравствуй, Ольга. Ко мне пришли два пакета на твое имя.  Я еду встречать Макара Ивановича. Может быть, кто-нибудь из вас поедет? Ольга, у меня осталось немного твоих книг. Сама зайдешь или их прислать тебе? Как ты живешь, Ольга? О чем пишешь? И вновь о Звезде вспоминаешь? Это хорошо. Кончай быстрее, тогда, может быть, с меня снимут строгий выговор. Ничего особенно не случилось. Никакой революции. Сделали то, чего не делали раньше, начали работать, как положено. Нет, готовился к экзаменам. Хочу закончить теперь горный институт. А то пройдет еще несколько лет, и будет поздно. Как ты на это смотришь? Почему? Я и теперь так думаю. Чтоб и Макар Иванович меня признал. Есть еще одна причина. Учеба молодость возвращает, не хочу стареть. Так думаешь? Снова на шахту, другой жизни у меня нет и быть не может. А какие у тебя планы? Защитишь, а потом к старому профессору в Киев? А разрешат? Большой план у тебя. Спеши, если ждут тебя. Так принести тебе книги али зайдешь за ними? Когда, Оля? Я сегодня уезжаю. Идея очень большая. Я когда прочитал в газете... В «Труде» широко подано. Макар Иванович. Не узнаете? Спасибо. Не могу, я уезжаю сегодня. Надо собраться, скоро поезд, в восемь отходит. Да. Решил... Не хотел бы я расставаться с вами так, Макар Иванович. Вы понимаете, вспоминать неприятно. Но хочу вам сказать от всей души... Спасибо, ну что ж, пойду. Скажите Ольге, если она сможет, пусть придет на вокзал. Поезд отходит в восемь. Очень хочу ее увидеть перед отъездом. Не забудете? Макар. Скажу, обязательно скажу. Прощайте, Макар Иванович. Ничего, это так.  Шура, а ведь не учел художник. Больше ста двадцати пяти не предполагал, а мы сто тридцать семь процентов. Ошибся художник. Не надо, Шура, не надо… Мы поверх столбика. Вот так, булавочку переставим. 

Айвазовский прямо. Как, Шура? Вот именно.  «Бабушка козлика очень любила, вот как, вот как, очень любила». Да, Ирина Федоровна.  «Вот как, вот как, очень любила...» Почему хорошее? Еще бы не быть хорошему! Поздно, поздно. В главк поеду. Ты тоже поздно? Ну, конечно. Профсоюзный актив. Понимаю, понимаю. Небось, в президиум выберут? Правильно. Кстати, профсоюзный актив, придешь раньше — чай вскипяти. Вот и прекрасно. Ко мне? Пусть едет. Конечно, приму. И даже без очереди. По важному делу? Ну, какие там у вас важные дела могут быть? Ситцевая республика... Хорошо, хорошо. Так не забудь насчет чая.  Беда, Шурочка, когда жена профсоюзный работник: за общественным питанием смотрит, а муж, как овца, на подножном корму. Будете замуж выходить, учтите... И правильно сделаете. Вот что, Шура, ко мне приедет директор текстильного комбината Северова, так вы ее без очереди. Вызовите Кривошеина. Звонил, поздравил нас, Сергей Сергеич. Каково? А все, Сергей Сергеич, почему? Производство налажено. По всему Советскому Союзу наши станки. Попадете вы, к примеру, в Казахстан, во время отпуска... Или в Поволжье... Как говорят, «на одном конце червяк, а на другом...» Что там на другом, Сергей Сергеич? А чего ж не пошутить? Заработали.  «Бабушка козлика очень любила, вот как, вот как...» Случилось, товарищ технолог, случилось, Игнат Степаныч! Скажи ему, Сергей Сергеич. Нет, конечно, приятно все-таки... Ценят нас, тебя, Игнат Степаныч. Вот получили второй заказ. Весь год утрамбован. Еще бы нехорошо. 

Игнат Степаныч, если мы дали сто тридцать семь-процентов, за прошлый месяц, значит мы пятилетку выполним? Подожди.  Выполним? А как раньше? В четыре? Нет, Игнат Степаныч, в три с половиной! И чтобы дух вон! В четыре! В четыре все выполнят! Это не доблесть. Хорошо — доблесть... А нам подвиг нужен Мы впереди должны быть... Уж если мы перешли на поток… Ну-ка, Игнат Степаныч, раскинь мозгами... Подожди... Неплохо, конечно, в три, но нет, не взойдем... Так вот, Игнат Степаныч, тебе задание: так все разработать, чтобы в три с половиной: Взойдем? Вот этим мы и жить сейчас будем. От этой печки танцовать...  Кстати, на новоселье скоро позовешь? А на свадьбу? Сергей Сергеич, дуй на склад готовой продукции. Там с транспортом не в порядке. А ты без указаний. Так сказать, лично проверь, персонально. Пойди, пойди.  Что случилось. Игнат Степаныч? Квартиру тебе дали. Знали — женишься...  Оставь, Игнат Степаныч, этот тон. Думай лучше обо мне. Я ведь не из любопытства. Все хотел спросить... Ты по-мужски, не стесняясь. Да в чем ошибка-то? Поправимо... И давно? Чего ж молчал? Да в чем дело? Что ты там начудил?  Да что у тебя там не сложилось? Кривошеин . Хотелось мне ее как-то поднять, ну, все сразу, понимаете... Ну, чтоб все она узнала... И в музеи, и в театры, и книги, и лекции... А чувствую, что устает она от всего. Еще бы... Она ж, милый, в вечерней школе учится... От такой помощи ноги протянуть недолго... О любви-то ты ей говорил? Мало... Эх ты, инженер... Кривошеин. Одним словом, она ушла. Не с того начал. Ты б ей о любви, а потом она уж за тобой не то что в музеи, а на край света пошла бы. Да, нехорошо... А сейчас она депутат Верховного Совета... Вот тебе и работница. А ты ее любишь?  А знаешь что, пойди к ней на прием. Объяснитесь. Если она любит, поймете друг друга. Проси.

Дорогу текстильной промышленности! Здравствуйте, Ольга Ивановна. И познакомьтесь — наш главный технолог Игнат Степаныч Кривошеин. Ольга Ивановна — директор текстильного комбината. Пока нет.

Что ты на него так, Ольга Ивановна? Понравился, небось? Женщина всегда останется женщиной. Не скажи, на нас сейчас большой спрос.  Однако ты его с интересом рассматривала. Яркий представитель сильного пола? Заинтересовалась бы. Холост. Неплохой бы жених для тебя был. Зачем изволила, соседка? Чем же тебе помочь? Ольга Ивановна, у нас же профили разные. Так вы ж ситчик делаете. Восемнадцатый век. А мы — станки. Я б вас давно за московскую черту выпел, во Владимир куда-нибудь или там в Муром. Можно и подальше. Москва, Ольга Ивановна, давно уже из ситцевой стала индустриальной. Ладно, не ругайся... В чем дело-то? Старик всю жизнь чего-нибудь изобретает. Да что вы, художественная мастерская? Ну-у? Как известно, перестала. Отсталая вы отрасль, Ольга Ивановна. Ого! Портянки делали? Теперь занавесочки будете? А может, не надо занавески? Может, не надо заслонять солнце от человека? И вообще о человеке больше думать. Станки надо делать, Ольга Ивановна, а ты с ситцами! Тяпки ж от вас приняли, а теперь что — лейки, что ли, для пригородного хозяйства? Вот характер женский! Ведь нет разума, одно голое чувство. Сколько платили в комиссионном? А зачем ей? Она профсоюзный деятель. Я б для профсоюзных деятелей форму изобрел. Коричневое платье с черным передником. Заседать в таком удобней. О женщины, женщины! И как вам доверяют государством управлять? Милая моя, хлеб нужен. Читала постановление ЦК? А доклад товарища Андреева? А я станки для сельхозмашиностроения выпускаю. Мою? Преувеличиваешь. Да ты пятилетний план читала? Слушай, Ольга Ивановна, ты сама директор, должна понять, что значит принять новый заказ. Это значит сломать налаженное кропотливым многолетним трудом производство. Мне ж тебе не нужно объяснять. Полетят все графики, все выполнение, а у нас оно , видишь, даже художник не предусмотрел. А у меня такие планы, такой разворот предполагаю сделать... Пятилетку в три с половиной года. А ты — с ситцами. Бог на помощь... Демагогия, Ольга Ивановна. Типичное женское легкомыслие. Конечно. Нет. Не заставят. Рекомендую тебе не тратить понапрасну время, а двигать ваш станок, как и положено в таких случаях, по всей бюрократической карусели. Желаю удачи. Только ты бы лучше о своей фабрике подумала, с планом-то у вас того... Женишка бы тебе найти, злость бы, может, пропала, а то лютуешь. Характер, выдумала тоже, московский, а у нас, что ли, бразильский? И что им власть такую дали? Ведь нет государственной ориентировки. Ну, что тут главк нам пишет? Так, так... поборемся, товарищи женщины. Вы с характером, а мы что, в лесу родились? Как думаешь? Так вот, дорогие женщины, на этот раз мы вам дорогу не уступим. Будем невежливыми, Сергей Сергеич. Вот что, давай сюда Кривошеина. Хотя стой! Потом Кривошеина.  Они в главк, а я в министерство. Сначала в министерство. Передай в сборочный, пусть форсируют. Слышишь, Зайцев? Я им выгравирую такое на память... такие рисуночки будут... A-а, Зайцев... Вот приеду из министерства — узнаешь. Скажи Кривошеину, чтоб ожидал меня. И нажимай здесь. Не знаю.  Испугалась? Легла бы отдохнуть... Устала ведь? Может, соскучилась?  И я, Ирина... У тебя гости были? У министра.  По вашему семейному делу. Какие уж тут шутки... От отца твоего отбивался. Не наговаривай на себя... Ты ж ведь знала, с чем Северова приезжала ко мне? А о том, что Северова министру писала, знала? Значит, обошли профсоюзного деятеля.  Так вот, атака отбита. Министр поручил мне представить докладную записку о возможности изготовления сверхпланового заказа на моем заводе. Но так как ясно, что это невозможно, то я спокоен. Просто придется Кривошеину дня два покорпеть над материалами. Он-то знает мощность завода! Смешной вопрос... To-есть, конечно, сумел бы, но в ущерб основному. И потом, знаешь, Ирина, много канители с новым заказом. Правда-то правда, но, знаешь, меня просто возмутила бесцеремонность твоей этой Северовой. Лезет на чужой завод. За своим надо смотреть. У меня, слава богу, за прошлый месяц сто тридцать семь процентов план! Сто тридцать семь! А у вас девяносто восемь? Двух процентов не дотянули... И теперь шумихой о новом станке хотите покрыть невыполнение плана. Да еще за чужой счет! А мне дела ваши не нравятся. Появляется ваша тетя, и, видите ли, она будет бороться за мой завод! Нет, ты подумай! Не за свою фабрику, а за мой завод! За мой завод! Нет, уж извините, там, где я хозяин, где я директорате люди подчинены мне... Ирина, ты не на профсоюзном собрании. Не учи меня. Ну и что ж, что я так говорю. Я на самом деле директор, и, кажется, неплохой! Или я ошибаюсь? Какое же? Что, что?! Ха-ха! Вот это действительно ново! Типичный профсоюзный деятель! При отсутствии аргументов говорит лозунгами. Ирина, повторяю, мы не на собрании членов профсоюза. Вы еще должны воспитывать массы... А поскольку я являюсь членом профсоюза... Ага, к своему! Но почему я должен все делать на своем заводе? Почему заказ не может быть выполнен на другом московском, уральском или сибирском заводе? Почему, я спрашиваю тебя? Мой? Не может! Типичное женское легкомыслие. Какую? Почему? Я всегда с удовольствием смотрю на женщин! А ты говори доказательно. Я выполнил свой план раньше всех в районе. Блеск! Ты, кажется, завтра где-то доклад делаешь? Я чувствую... На мне тезисы проверяешь? Спасибо. Вы закруглились? Теперь послушай меня. Я требую! Тем лучше! Так заруби себе на носу и передай своей Северовой. У меня свой план! Свой завод! Свое ритмично налаженное производство! И я не допущу постороннего вмешательства. Тебе понятно? Ладно... Теперь давай мне... чаю! А ты? A-а, пришел, садись чай пить... Виктор. Что это у вас жженым пахнет? Где? Да, да! Ой, чайник!  Что радуешься? Распаялся, да еще как! Погорели мы на этом деле, Виктор! Здравствуйте, Машенька. Мы первые? Здравствуйте, Анна Сергеевна! И как вы? Ведь вы в курсе? Слышишь, Зайцев... Коварное племя женщины! Нам ничего нельзя преувеличивать: мы хозяйственники. Ну, ну.  А Нина Ивановна у себя? Я пройду. Можно? Обожди здесь.  Что тебе? Кривошеин. Мне нужно с вами поговорить. Тут... Потапов. На бюро и поговорим. Все же ясно... Выскажешь свое мнение. Обожди. Вот тут мне нужно подготовить.  Привет ситцевой республике! Что мрачная, Ирина? Ассистенты. Они меня не обижают. Домой вместе? Я освободил вечер. Конечно.  Что ты волнуешься? Ну и скажешь.  А ты все сомневаешься? Что ж, разойдемся с тобой... Это они умеют. Насколько я понимаю по составу присутствующих, речь идет о моем заводе. Нина Ивановна, если без меня здесь все так хорошо подсчитали, может, мое присутствие при обсуждении вопроса излишне? Благодарю за доверие. Собственно, основные моменты я изложил в докладной записке. Вы читали, Нина Ивановна, членам бюро также известно и в министерстве. Я хотел только обратить внимание на то, что мой завод не в числе последних и не только в районе, но и во всесоюзном масштабе. Мы держим переходящее знамя и не собираемся его отдавать. Это другой вопрос. Ну, что я могу сказать? Возможно, хороший станок, но он вне поля моего зрения. Принять заказ не могу — возможности ограничены. Оснастки нет на заводе. Мы подсчитали, специально занимались. Это не только мое мнение. Здесь товарищи Кривошеин и Зайцев. Правда, у нас разногласие с партийной организацией, но, я думаю, бюро разъяснит Дружинину. Нельзя заниматься прожектерством. Я докладывал министру. Что я могу еще прибавить? Разве одно. Почему текстильный комбинат вмешивается в работу моего завода? Я спрашиваю: почему? Кто им дал такое право? Они занимаются шумихой вместо дела. А я разработал пятилетку в три с половиной года. А они мне — станок! Я ж не экспериментальная мастерская. Не могу я принять новый заказ! Это не в государственных интересах. Нет! От имени профсоюзов... Еще бы! Один из них, кажется, доводится вам родственником?! Ого! Я против анархии в промышленности. Я за плановое начало. Нина Ивановна, я прошу еще слово. Все, что говорила Гринева, — не по существу! Болтовня. Можно? Нина Ивановна, я не понимаю, почему именно Зайцева вы спрашиваете с таким пристрастием, ведь его мнение в конце концов не обязательно. Здесь есть товарищ Кривошеин, он... Я прошу бюро выслушать старшего технолога завода. Он специально был вызван на заседание. Ирина Федоровна, вы можете спокойно выслушать объективное мнение? И на вас! Кому вы это говорите? Вы говорите чушь, Кривошеин! Очень искренне! Нина Ивановна, товарищи члены бюро! Это неприлично в конце концов! Все! От начала и до конца! Прилично ли, когда к работнику моего завода, от которого зависит во многом решение о принятии заказа, приходит один из изобретателей и склоняет его на свою сторону? Прилично, Нина Ивановна? Я не знаю, что там было и что предлагали моему работнику за поддержку... Не нравится? Правда глаза колет? И я не уверен, что только один изобретатель приходил к товарищу Кривошеину. Разве это по-партийному? Разве так государственные вопросы решаются? Это семейственность!  Неправду? Товарищ Кривошеин, у тебя был Гринев? Пожалуйста... А еще... Никого?  Так-таки никого?  Товарищ Кривошеин поступил нечестно, он мог мне предварительно сообщить свое мнение... Нина Ивановна! Нет. Ладно, поговорим...  Что?  Кружкова . Я благодарна вам, Игнат Степанович. Вы сегодня... Мне некогда, товарищ Полозова, извините. Скажу?  Ничего, пусть. За завод можете быть спокойны. Все сделаю. Решение партии для меня — закон. Для себя сделаю все выводы. Все, что я хотел сказать.  Разберусь. До свидания.  Нет!  Я не еду домой.  Куда я ее положил? Ведь была в правом ящике!  Нет... Куда ж она исчезла?  Чисто... Хоть бы корка хлеба была... Стой, стой...  Набежит, кажись.  Кофе «Здоровье» — неплохая закуска.  Я не собираюсь ужинать. Я не собираюсь здесь ночевать! На заводе. Где моя зажигалка? Там нет. Смотрел... Нет ее там. Я привык к ней. Гринева. К зажигалке? А я за последние двенадцать лет — к тебе. Ты не думал об этом? Мне некогда думать — я работаю.  Что же ты надумала? Это ты серьезно? Какое еще обстоятельство? Так! Что из этого следует? Что ты пристала с ужином? Не могу я бывать дома! Потому что... потому... Можешь думать что угодно... Но, между прочим, я выполняю сейчас два заказа. Вот что, товарищ Гринева, хочешь говорить начистоту? Пожалуйста... Да, я считаю твое выступление на бюро неэтичным, непристойным поступком по отношению ко мне! Да, я считаю, что быть сейчас вместе с тобой, жить под одной крышей я не могу. Ты нанесла тяжелый удар по моему самолюбию! Пожалуйста, мужскому! Кажется, выполняю?! Ты не имела права так выступать! Ты забыла, что ты моя жена! Я решил! Как мог! Можешь жаловаться на меня Полозовой. Она тебя, наверно, поймет и поддержит. Только имей в виду: быть с тобой, видеть тебя я не могу! И не хочу! Ужинать? Притти домой и разговаривать с тобой? «Что нового? Как тебе понравилась новая кинокомедия?» Очень интересно! Устроила ты мне комедию! Да! А ты как думала? Жить двенадцать лет с человеком, любить его, думать, что знаешь его, и вдруг на тебе! — получить такую подлость! Что я?  Ты гонишь меня? Что ж, до свиданья, Ирина... Ну, брат, к тебе не дозвонишься... Спишь, что ли? Так в ииджаке и спишь? Какой такой отпуск? Два заказа выполняем... Отпуск... Тут теперь, брат, кровь из носа... Отпуск... Телефон-то когда проведут? А то вот нет телефона, приходится самому ездить. Поедем на завод! Да проснись ты наконец, в сборочном там... А что такое? Как спит? А Зайцев мне говорил... да и ты...  Ну, свадьба, свадьба, понимаешь?  Когда прошла?  Ага... Ну, что ж... так... Значит, спит? А квартирой доволен? Мебели маловато... Не, не... Пусть спит... Доволен, что женился? Лучше, брат! Еще как лучше! Вот тебе и ну... Вот что... увозить я тебя не буду. Там ничего такого на заводе. Оба потока бурлят. Между нами, я думал, что у тебя свадьба и всякое такое... Что?  Ах ты!  Ах вы!.. Ну, ну, что это? Нет, тут что-то...  Под вашим руководством, Нина Ивановна? Художественная... Ну, ладно, ладно... Поздравляю, поздравляю... Зайцев, пойди, из машины букет принеси. Неси, неси... Иные опаздывающие подороже некоторых передовиков будут. Анна Сергеевна, Игнат Степаныч, поздравляю, желаю счастья. А, чорт, букет!.. Зайцев! Так вот, вы думали без Потапова. А он здесь... Он среди вас... Он человек с характером. Нина Ивановна, если мы сказали — сделаем, значит сделаем! Ошиблись! Признаю... Зайцев, правильно, ошиблись? Не боюсь вспоминать, не боюсь признать. У нас московский характер! У меня, и у вас, Нина Ивановна, и у Кривошеина, у Федора Степаныча, у Анны Кружковой... Подскажите... Подумаю... Московский характер? Твердый характер. Дал слово — держи! Всего себя отдай родине. Думы свои, дела, сердце, жизнь свою! Все! Такой самый... Но ведь по Москве равняются! Обладаю. А вот и скажу, перед всеми скажу. Превосходный характер, превосходный человек Ирина Гринева. Ведь люблю же я ее до чортиков, товарищи дорогие.  Ну, подойди ко мне. Да иду, иду. 

Получается, что цветы я должен вручить тебе. Вручаю.  Еще я хотел вот перед всеми сказать, что нам бы заехать надо в одно учреждение... Фамилию сменить тебе пора... И, знаешь, чтоб никаких случайностей не было... А то что это такое — Потапов, Гринева... Потаповы должны быть! Ты оставайся по существу, а по форме будешь Потаповой. Ирина! Ну что за характер! Доставь Ивана Ивановича, Петя, — и на покой! До свиданья. Обожди-ка, Петя. Ты все-таки, Иван Иванович, зайди минут на десять. Надо же в конце концов поставить точку. Нет уж, давай до конца раз объяснимся. Или кайся. Что такое? Саня и...  В такое время? Почему не спишь? С какой же это радости полуночничаете?  Да уж не романы ли тут какие? Очень рада с вами познакомиться. Заходите впредь... только пораньше. Где живете?  Петя, доставь молодого человека! Александра! Сколько от детей неприятностей. В главке похвалили — так дочь настроение испортила. Погоди—еще школьница. А что будет, когда вырастет? Ты придумаешь! Санька-то?.. Подожди, Иван Иванович... Сегодня у нас какое число?  Ушли. Да-да, так и есть — в школе торжественный вечер был! Ольга Петровна приглашала же. Опять не успела. Дочь растет — не видишь, сама старухой станешь — не заметишь. Дни и ночи, ночи и дни... Вот она, жизнь директорская, пропади она пропадом! Завтра весь день с Александрой проведу. За город куда-нибудь поедем.  Петрушка, припаси бензину: завтра за город едем!  О своей жизни расскажу, ее жизнь обдумаем. Ах ты, Саня! И парнишку этого прихватим. Ты как думаешь, Иван Иванович? Дочка-то единственная...  Поедешь с нами, Курепин? Ну когда же, Курепин? Скажи ты мне, парторг.

Ладно, дело семейное!  Вот что, Иван Иванович: положим спорам конец.  На что похоже? Директор с парторгом договориться не могут. Что скажут о нас? С нами советуются, это ценить надо. Министерство хочет знать мнение рабочего коллектива, каковы наши возможности, на что способны. Пройди с утра по цехам, поговори с рабочими, мастерами. Пусть на собрании партийного актива сами скажут, чего стоит нам наш метраж. Сто двадцать процентов! Шутка ли? Что значит — аж? Улыбаешься? Никогда не видела, чтобы партийный работник целый день улыбался. Готовь партийное собрание. Хорошее собрание требует хорошей подготовки. Это значит... Да ты что, маленький? Учить тебя? Подготовь несколько выступлений. Пусть и министерство увидит, что коллектив у нас сплоченный, единой, дружной семьей живем. Честью фабрики дорожим. А ты думаешь! Ведь, знаешь, одна Богданова Анюта такого наплести может! Хоть и работница отменная. Какое впечатление у людей останется? За что? Круто берешь, Иван Иванович. Ха-ха-ха! Иван Иванович, милый, да ты сам-то сколько на фабрике? А на моих глазах половина работниц выросла. Я их всех по имени-отчеству знаю. На сотне свадеб гуляла. А мать-то моя тех невест и женихов в пеленках видела. Это ты у нас новичок, не вошел еще в семью. Ничего, поживешь, поработаешь — близким станешь. Саня? Ты здесь? Служебный.  Да о чем мы спорим, Иван Иванович, в конце-то концов! Дать народу побольше ширпотреба — прочного, дешевого — вот наша цель. Ну, слава те, господи! Уразумел. Так и доложим Башлыкову. Ха-ха-ха!.. Опять в эмпиреи вознесся. Рассветный луч!  Ха-ха-ха!.. Что ты, что Анюта Богданова — скучно вам на производстве! Вам бы в оперу или в балет. Артистка-виртуоз! Они с Гермогеном Петровичем для выставки образчик такой сделают, что все изумятся. Для выставки! А у меня — производство, фабрика громадная! Я миллионы метров даю стране. Миллионы! Что ж мне — над каждым метром ворожить? Думаешь, душа у меня холодная, глаз слепой? Придет пора — увидишь, Иван Иванович: в этих руках такие цвета заиграют, что и Анюте твоей не снились. Гадать не будем. Кто такой? Я позвала тебя не в философии состязаться.  Я фабрикой руковожу, не академией... Да что там, Иван Иванович. С тобой рассуждать — суток нехватит. Подойди, дочка, посиди со мной. Принеси.

 Устала как чорт. Суматошная жизнь. В драках, спорах. А другой не хочу. Антон! Ты? Откуда и куда? А о чем же говорить? Сам тогда спрашивай. Отчего же? У меня вот дочь невеста. Только сегодня, как говорится, встала перед фактом. Каждому свое, Антон. Я свою радость ищу на фабрике, на «Москвичке» моей. Смеешься надо мной, Антон. Партизанка—в горжетках!.. Ты какой-нибудь фифе преподнеси. Не сердись, Антон! На обратном пути заезжай непременно. По каналу проедем. Сходим в театр. Так, что ли? До свиданья, Антон.

 До свиданья, друг ты мой!  Ах ты, умница! Всю жизнь прожить бы тебе с такими отметками!  Давай посидим, дочурка. Куда там! Отоспаться бы. А помнишь, Саня , помнишь, как я тебя в школу первый раз свела: Я тогда еще бригадиршей была. Утром ранец твой уложила, а будить жалко... У тебя косички тоненькие были. Красное платьице... серенькое плюшевое пальтишко... Дождь шел крупный, тяжелый... Возле школы постояли. Хлопнула дверь — и у меня сердце сжалось... Ранец-то папка тебе покупал. Вот бы взглянул на тебя сегодня...  В какой институт пойдешь? Что-о? В цех? Это зачем? Ты что, Саня? А учиться? Разве о том мечтала я, чтобы в подсобные тебя зачислять? Причуда! И кто тебе в голову вбил? А-а-а! Поняла!  Вот кто тебя надоумил?! Не бывать этому! Ну и семья! Что, сразу в печатный пройдем? Или в другие цеха прежде? Идемте в печатный, там и отдохнете. Трудновато. Конфликт на фабрике товарищ Башлыков. Иван Иванович решил, что его дело — поучать да наставлять. А текстиль слабо знает. Верно ведь, Иван Иванович, при людях скажи. Хо! Да кто пишет-то?! С большой Калужской. Почетные домохозяйки! Для них Щербаковский комбинат шелка вырабатывает. Не о них забота. У каждой фабрики свои задачи. Мы делаем простые вещи. А многоцветные с других фабрик спросят. И министерство согласилось со мной. И простое дело мастерства требует. Один завод роскошные ЗИСы выпускает, другой — тракторы. Что почетнее — вот вопрос. ЗИСы по асфальту пойдут, тракторы черную землицу подымут. Скромность нужна, Анюта. Что если всем на ЗИСы захочется? Ты, Дарья, за свою бригаду отвечаешь, а я — за всю фабрику. Одно дело —рекорд бригады, другое — труд громадного коллектива! Поймите, товарищи, разницу! Бригады разные бывают. В одной мастерицы — золотые руки, в другой — молодо-зелено. Мы на среднюю работницу равняемся. Верно, товарищ комсорг. Но социализм не означает уравниловку. То, что может сделать Богданова, тысячам рабочих еще не под силу. Не о своем покое тревожусь. Его у меня нет и не будет. Для меня фабрика— жизнь моя. Нет у меня других тревог. Я среди вас выросла, меня все знают, и я всех знаю. Разве я свои интересы защищаю? Что тебе? Вот-вот, выбирай подружку по нраву. Не ждал, парторг, гостью? А я зашла. Квартиру тут по соседству смотрела. Слышу, музыка. У вас, что ли? Может, и сегодня какое- нибудь торжество?  Вчерашнее-то свое я прозевала. А сегодня что? Может, я помешала? Простите... Ишь ты, ухарь какой! Чем занимаешься? В прямом, разумеется. Ну и как? Ну, орел! Хвалишься, Вовка! Какая же это партия? Эдак-то и я сумею. Ну, в вашем доме скуки не бывает. Ну, орел!  Дружно живете. А у меня дома каждый в свою дуду. И отчего так — не знаю. Что ж, давай. На Руси, говорят, никто еще чаем не подавился.  Хорошая у тебя семья, Курепин. Молодец-то какой растет! Хорош!  Цены б тебе не было, да мудришь и притом упрямствуешь. Я сама человек и упрямый и, говорят даже, резкий... А что же скрывать? Критикуй, пожалуйста, спасибо скажу. Но с толком критикуй. Давеча чорт те что напорол, а теперь подслащиваешь!

Я вот зачем к тебе, Курепин... Да перестань улыбаться-то!.. Тяжко тебе сейчас — не вижу, что ль? То-то!.. Сам виноват. Ты, пожалуйста, работай самостоятельно, я не набиваюсь к тебе ни в наперсницы, ни в наставницы, но помогать мне ты обязан. На то ты парторг, на то я директор фабрики. А вместо помощи развел дискуссию. О чем думать сейчас надо? Задача у нас с тобой простая, ясная. Надо людей одеть быстро. А ты все споришь. Скажу просто: худо дело оборачивается. Башлыков руками разводит. Либо, говорит, парторг ваш сети плетет, либо просто живого дела не знает, в эмпиреях парит. А что Башлыков? Что?.. Да ты в уме?.. Я в работе вся, ни себя, ни других не щажу. Ничего другого не знаю, ничем иным не живу... Хоть и женщина я... Вовсе ты меня не понимаешь. С Сергеем дружил, воевал вместе, а мне чужой. Что же... По заказу дружбы не склеишь. Шутишь. Лучше скажи мне, Курепин: на «Москвичке» нашей долго работать намерен? Или поспокойнее дело ищешь? Ты человек ученый, кабинетный! Скажите, гордыня какая!.. Тебя партия поставила. Я просила товарища Башлыкова не придавать значения разговору в проходной. На то он и проходной?!..  Мир, парторг! Ты опять свое?..  Ну, что же... Коли так — повоюем! Чудачка, думала помочь. Самолюбие свое побоку, дай, думаю, зайду первая. Думала, переживает парень. Хочешь войны — повоюем. Ха-а-а!.. Не воевать тебе надо, а разоружаться скорее. За философией потому и прячешься, что живого дела боишься. А боишься потому, что не знаешь его. Говоришь затейливо, красно... Саньку удивишь, меня — нет! Что, Антон, есть у вас на Байкале прелести такие? Вряд ли в ваших краях буду. На экскурсию?!  До чего ж подходящее время! Я и говорю — самая золотая пора для туристских походов, экскурсий, прогулок всяких. Разоденемся в цветастые шелка, и ну веселиться! И что это за мужики пошли? Чудаки какие-то! Ты голубых песцов разводишь, парторг мой о тряпках многоцветных печется. Дескать, для вас все, для советских женщин. А вы спросили нас, советских женщин, до голубых ли песцов нам, до многоцветных ли тканей? Э-эх ты, провидец! Время-то какое? Война кончилась, а пушки не смолкли. Где завтра огонь полыхать будет? А как же он смотрит? Ишь ты, богатырь какой! Отправил бы! Повыдуло бы!.. Кабы, да не бы!.. Понимаешь, неудобно! От коллектива, скажут, отрывается.  Веселиться приехала!.. Гостя сибирского привезла.  Вот он, восьмое чудо мира!.. С воскресным днем, люди добрые! Музыка-то у вас есть по крайней мере?  Скучный ты какой сегодня, парторг!

 Ну, Антон, друг любезный, покажи, как на Байкале пляшут. А ты, парторг? Говоришь — жизнь обожаю! Какой же ты после этого жизнелюб, ежели сплясать не можешь?..  Видать, в читальнях просидел брюки! Уже и репортер здесь! Звезды с неба хватаешь, Саня! Никто у нас в семье под фотоаппарат не лез. Из молодых, да ранняя. Срам! Куда уж угнаться за вами. Как начинали, так и кончайте. Вам захотелось испортить полсотни метров? Я разрешила. Что еще хотите? А вы, Геннадий Семенович, когда совершите переворот, зайдите ко мне в кабинет.  Теперь скажу тебе как мать. Мы, Солнцевы, семья скромная. И резкое слово и спор — стерплю. А фанфаронство — всей душой ненавижу! Подумать только, какое кадило раздули: «Мать — директор, дочь — новатор»! На всю Москву срамота. Скажут, Солнцевы в знаменитости лезут, саморекламой занимаются. На экран захотели! Из редакций уж звонят, статьи, стихи писать собрались! Понимаешь, что натворила? Была бы чужая, я бы пожурила, да и только. А тебе скажу — уходи с фабрики. Если добрым именем матери дорожишь... Я сказала, а ты решай.  Вам товарищ Башлыков, очевидно, уже докладывал. Он знает нашу фабрику. На фабрике большие споры. Главк как будто меня поддерживает, а среди своих...  Тридцать три года как будто честно работала, справлялась, а вот на тридцать четвертом году советской власти, говорят, не справляюсь. Так по крайней мере полагает товарищ Курепин. Трудно мне с ним, товарищ Степанян. Философствовать не умею. Баланс, говорите? А я и думать не стала бы о том, что дала мне советская власть. Все дала. Жизнь, труд, счастье. Слушать вас очень интересно, товарищ Степанян. Но разве вы пригласили меня для этого умного разговора? За мою фабрику? Дрянь какая!.. Мама! Ты зачем? Жалостливая какая!  Сто сорок процентов плана — вот наш гостинец. Ты припомни, сколько фабрика давала, когда меня директором назначили? Не половину ли плана? Все я понимаю. Да и ты пойми. Сколько «Москвичка» в прежнее время давала? Сколько теперь давать должна? Нынче вся деревня городское носит. Что же плохого в этом слове? Мы на массы работаем. Но главк нас поддерживал?! Значит, моя продукция никому не нужна? Но другую выпускать мы не готовы. Фабрику закроете? Нет уж!.. Фабрика тут ни при чем... Да что рассуждать! Пишите приказ: «Директора «Москвички» Солнцеву за отрыв от рабочего коллектива снять с работы». С легким сердцем пишите. По чести, по совести. После собрания поговорим. А вы как на это смотрите?!	 Как же иначе? Вот как! Что же вы из себя новатора корчили? Сане голову морочили? Так...  Значит, рассуждали так: надо дело запороть, тогда отвяжутся? Вот они, какие бюрократы бывают!.. Все внимание новаторскому предложению, и в два счета доказано, что оно ни черта не стоит. Ловкач!.. Оттого и позора мне больше. Знала же, знала, что Значковский — человек с холодной душой, с лягушечьим сердцем. Знала. Кажется, все знала. Но такое!.. Дура!.. Сколько на фабрике инженеров, умных, горячих, а я Значковского над всеми поставила. Да вы понимаете, кто вы такой? Кому друг, кому враг? Да я сама на себя заявление в партию напишу! Да как вы смеете говорить мне это? Нет!  Не пущу!.. Отправляйтесь отсюда! Мама!.. Ты слышала? Ждут... А что скажу? Потому и стою перед тобой. Жизнь навсегда себе отравила, мама!.. Все понимаю, мама... Простите, мама!.. Вот я на собрании сейчас все и скажу. Я ими командовала, им и скажу. Ничего, мама!.. За честь нашу постоим — по-партийному!.. Обязательно перед всеми выступлю. Пустите, мама.  Встречай гостей, мать!.. Не испугаешься? Жаль только, принимать нечем. Не ожидала торжества? Первый тост за почетнейшим гостем. Ваше слово, Иннокентий Степанович. Мир, парторг? Конец войне? Не любит он меня.  Куда ты?.. Антон!..  Никуда не пущу тебя. Никуда... Ну посмотри мне в глаза, Антон... Ну прости меня... Что? Какая телеграмма?  Ах, мамаша, мамаша!.. Ну, вот что...  Получай. Письма писала тебе, медведю сибирскому, по ночам, а отправить стыдилась. Забирай и... Гулять по Москве хочу!.. До утра!..  Для нас, Антон, рассвет этот!.. Вот это я понимаю. Здорово, Иван Васильевич! Весь город, как на ладони. Повезло тебе, что получил назначение в такой хороший город. Да шляпа там сидит. Бурбон какой-то. Понимаешь, стиль мебели никак не подберет. Запутался в стилях. Снять бы надо, да замены не найду. В моей группе все колхозы заканчивают уборку. Был я в селе Новом. Оно мне особенно памятно. Мы отходили через него, там нас немецкие автоматчики чуть не настигли. Поверишь, Иван Васильевич, село сейчас не узнать. Землянки заброшены. Дома новые. Электростанцию новую отгрохали. Будто и не жгли немцы село. Хороший народ! Работают — одно загляденье? Женщины особо. Там такие дивчата, брат, посмотрят — как огнем ожгут. Даже нам, старикам, опасно. Что ты, что ты! У меня жена. Да, понимаешь, два года вдовцом ходил. Заехал бы как-нибудь. У меня ведь сын из Германии в отпуск приехал. Он там артиллерист в оккупационных частях. Растет молодняк. Давно ли в школу бегал... А теперь —  грудь в орденах, красавец, герой! Недавно припер меня к стене, спрашивает: „Ну, как ты, отец, мир строишь?.." Нет, в самом деле, недели три живешь в нашем городе, ни разу не был у меня. Мы ж не только в кабинетах живем, чего здесь не решили — за чаем сговоримся. У меня ведь опыт не малый. Я тебе по-стариковски многим помочь могу. Приезжай. Сыну и жене приятно будет. Ты человек новый. Вообще мы должны ближе сойтись, знать друг друга лучше. Поработаем, Иван Васильевич, а работы край непочатый. Не беспокойся, Иван Васильевич. Есть у меня одна мечта: так поработать для потомков, чтоб вспомнили нас добрым словом.  Площадь Победы? Видел я в одном американском журнале замечательный проект, но, к сожалению, наш архитектор Горбачев не схватил... Тут и моя доля есть в идее. Это я посоветовал Горбачеву расширить ее. Обелиск вынести в самый центр и пять дорожек звездой к нему. Нравится тебе площадь?  А здесь, я думаю, так. Вокруг гранит, это в сочетании с белым и серым мрамором обелиска прозвучит интересно. Площадь открыта, солнце заливает ее. Это не здесь, Иван Васильевич. Это в другом месте, деревья. Здесь солнце и мрамор. А вокруг гранита массивные цепи под бронзу сделаем. Здорово получится! Шутишь? А хоть и милиционера. Место общественное, поставить этакого чорта, в белых перчатках: Культура! Со львами. А разве есть разница? Да кто говорит-то это? Н-да...  Ну я поеду. Обещал жене быть пораньше... Соскучилась без меня. Она у меня, знаешь, какая заботливая... Хороший товарищ, настоящая дружина. Вот приедешь, увидишь. Ну, до свидания, Иван Васильевич. С какой стороны? Он преданный человек. Ну, как сказать... делу. А что такое? Да в чем дело-то? A-а... Понимаю. Я ручаюсь за него. Незаменимый человек. О чем? За жителей будь спокоен. Ничего.  Так ты заезжай при случае.  Ты дома? Это хорошо. Я тебя почти не вижу. Вот вы какая, гроза бюрократов? И совсем не страшная. И почему ее Сорокин боится? Нет, в самом деле, отец может гордиться вами. Кстати, он должен сегодня быть здесь.  Я себя неважно чувствую, жарок есть. Ничего, ничего... Нам тут отчет нужно написать один в область, здесь будем, Женя. Ты нам самоварчик поставь. Сергей Романыч придет и Сорокин. Посидим, потрудимся вечерок.  Положи ко мне. Ладно, ладно.

Садитесь, товарищ Бурмина, или, как вы подписываетесь, Кл. Бурмина. Вы, наверно, еще и под псевдонимами пишете. Так ли уж все? Могут быть гонения, притеснения... Для вас она, может быть, и правда, а для других — кривда. Ведь бывает так? Справедливо. Есть ведь люди, которые работают вперед, на завтрашний день. Вот о них и нужно писать. Погоди. Девушка правильную мысль тронула. Вот взять наше городское хозяйство... Клавдия. В нашем хозяйстве прорех много, Степан Петрович. Ну, не так уж много...  Извините, высокое начальство требует.  А ты почему молчишь? Правильно делаешь. Родители — они мудрые — они жизнь прожили.  Одним словом, ты тут гостью развлекай, не давай ей скучать.  Вы ко мне заходите, я вам темы подскажу.  Пойдем, моя дружина. A-а... прибыл? Чего ты? Да вот, кури. Жулик ты, Иван Иваныч, хитришь все.  И много заложили? Для крепости, значит? Смотри, пронюхают. Ладно, ладно. Все приготовил? Чтоб нам здесь не задерживаться на подробностях. Проредактировать —  и в область. Это ты оставь. Петрова Москва прислала, она знает. Твои речи ни к чему. Ненужные речи. Учился Павел с ней. Дружили они. Ладно тебе. А как у тебя с данными отчета? Цифра-то у тебя правильная? Смотри, а то по шее тебе набросаю. Сам проверять буду. Не люблю неточностей. Даша! Из-за тебя, Сергей Романыч. Отказался ты. Мы все не ораторы, но, когда нужно, забываешь и нездоровье. Что ж, начнем, пожалуй? Мы, впрочем, ненадолго. Проверим, отредактируем. Факты известны, цифры готовы. Слушаем тебя, Иван Иваныч. По пунктам. Ясно... Какой первый пункт? Что ж ты, Иван Иваныч. Я тебе говорил. Учти. Мы вернемся к вступлению. Важны факты. Пройдемся по фактам. Замечательно. В наших условиях, я считаю, это героизм. Пойдем дальше. Иван Иваныч, в чем дело? Ты мне скажи, почему такое расхождение в цифрах? Ну, это ты оставь. Не надо такие слова произносить. Обман! Выдумаешь тоже! Постой, постой, Иван Иванович. Видимо, Бурмин просто еще не разобрался в фактах. Ну, было несколько раз. Директора предприятий не возражали? Что вы предлагаете, Сергей Романович? Ну, что ты мелешь? Мы, хозяева города, и мы можем по-хозяйски прикинуть, что можно, что успеем еще сделать. И обязательно написать отчет. Так, по-твоему, мы плохие хозяева города? И плохо заботимся о нуждах населения? Но факты, факты, товарищ Бурмин. Да в чем дело, какой-нибудь рядовой случай? Так, прекрасно! Какая чепуха! Так обратилась бы твоя Вихрева в райжилуправление. Или в райсовет. Сорокину сказала бы... Ну вот... Показывает, показывает... Вихрева, Вихрева — заладил! Ты-то откуда знаешь? Сам? Когда был? Вчера? Да ты-то что там был, чего ты там не видел? Иван Иванович, в чем дело? Ах, так? Это у вас называется собирать факты? Я думал, вы обо мне лучшего мнения... Я давно вижу, что вы недовольны мной. А, может быть, вас лично интересует мое место? Женя! Павел! Не ходи. Товарищ Сорокин, завтра в три часа этот отчет со всеми материалами и вашей подробной объяснительной запиской должен быть у меня на столе в исполкоме. Все! Ну и люди! Никакого уважения! Я ему доверие оказал. Пусть, думаю, человек из районного в городской масштаб перейдет. И вот благодарность! Всем недоволен, копается в мелочах. Ну, скажи мне, в чем дело? Что Бурмину нужно? Что нельзя? У них... Такой альянс меня не устраивает! Куда уйдет? Сын? Ну, это мы посмотрим. Не дам сына! Смазливая девчонка. Хитрая бестия. Все равно, не дам! Он воспитан на уважении ко мне.

Кто там еще? Никого ко мне. Болен для всех. Обождет. Переменилось что-то... Уходит все из-под рук. Трудно, Женя, ох, как трудно! Вот сессию проведем... Что ж, если нужно. Кстати , может, что важное? Нет, сейчас.  А, чорт!  Опять, опять... Срочно вылететь Горбачеву в Москву с проектом под мою личную ответственность. Почему ты сразу не сказала, что это из Москвы? Сам, сам... Пора знать. А тут ты еще с морем пристала: поедем, поедем... Горбачев свои мысли производит, мудрит.  Отбился от рук. 20—25. Да нет, это я сам... Да, Ратников. Гончаренко. Нет? Немедленно ко мне домой доставить Горбачева, архитектора. Нет телефона? Машиной! Разбудить, снять с постели! Немедленно, слышите? Ратников говорит!  Прошу извинения, спешил, но задержали. Вы все по-своему... Художники. Не являетесь, когда вас просят. Ладно, ладно. Ведь мы же с вами договорились. Подождите, подождите.  Коттеджи? нy-ка, дайте мне мой проект. Нy, уж что лучше, что хуже, вы дайте нам разобраться. Мы стоим к народу ближе, и честное слово, его нужды и запросы знаем лучше, чем вы. Нам оказали доверие, разрешите его оправдать. Мы тоже кое в чем разбираемся. Следим за архитектурной мыслью и, будьте покойны, Ренессанс отличим от ампира... Человек завтрашнего дня хочет жить иначе. А вы меня политграмоте, товарищ Горбачев, не учите. Ошиблись? Признайте ошибку. Проекты ваши спрячьте.

Вам завтра лететь, спорить не время. Ну, все.  Что? Что такое здесь? Вообще, кто хозяин в городе? Кто, вы мне ответьте. Иных проектов не будет. Дискуссия исключается. Оставьте товарища Петрова в покое. Иван Васильевич человек в городе новый. Ему нужно помочь. И мы помогаем. Ему после армии надо осмотреться, вполне естественно... Что вы его в архитектуру тянете, отрываете от партийных дел. Характер проявляете... Мысли свои всякие... Не нужно этого... Ну, конечно, Иван Иванович, как ты думаешь? Ты что, сдурел? Да ты что? Шахматист нашелся! просят сказать, как я тебе говорил... Каково твое мнение. Понимаю. Переметнулся. Молчи, флюгер! Ничего не понимаю. Странные люди нас окружают.  Да вы поймите, для кого вы делаете. Для потомков! Что, что? Это почему? У нас степная полоса... Ну, знаешь... Вот я и отвечаю за будущее города. Да, и за настоящее. Но не за такое, какое мне рекомендуют здесь. Сорокин, возьми чертежи. Первые, Александр Михайлович, дайте ему, пожалуйста, первые. В исполкоме я их подпишу. Он и будет без моей.  И вообще ты много на себя берешь. Разрешаю, разрешаю. Но, товарищи дорогие, заводской поселок —  это оправа города. Не дам его испортить. Иностранцы приедут, а у нас не город, а деревня какая-то! Бурминские слова! Не подпишу! Как чем? Делами. Мало ли какими. Ремонтом, благоустройством. Сто четыре. Четыре сбросили. Вообще.  Да что в самом деле? Мы — старожилы города. Каждой кровинкой его любим. Он рос на наших глазах. Нашими трудами подымался. И вдруг, нате, пожалуйста...  Я к тебе с душой, Иван Васильевич, помогать хочу, а ты... Допускаю, но я вижу... За Бурминым не пойду. Государственного — да. Не могу ради сомнительных удобств десяти тысяч жителей портить вид ансамбля заводского поселка. В моем проекте все предусмотрено. Я этот проект вынашивал полтора года. Всего три-четыре года. Но зато вид какой будет! Прямо областной центр.	 Я думаю о будущем нашего города. Придется подождать, перетерпеть. Это философия... Дело не в названии. Я думаю о другом.  Секретарь горкома не разобрался в существе дела. Зарабатывают легкую популярность среди беспартийных специалистов. Все это не так просто, как вам кажется. Ратникова знают. Вся его жизнь на виду. Я буду в ЦК писать. За депутатов не беспокойтесь... Да уж как умеем. Хотя и университетов не кончали. Проект свой я пришлю подписанным. До свиданья!  Что еще? Что так срочно? Хорошо, товарищ Петров.  Здоров. К чорту Сорокина! Всех к чорту!  Что еще? Ах, это ты? Ну, что скажешь, Павел. Как у тебя дела? Да ты газету читал сегодня? Я плохо себя чувствую для серьезных разговоров. Нет, ничего.  Ну, что, Паша? Так. Постой, Павел, ты говоришь непоследовательно. Ты когда возвращаешься в полк? А с кем же? Бурминой? Нет, Павел, я не могу одобрить твой выбор. Он глубоко ошибочен.  Нет, ты ребенок. Ты многого не понимаешь. Но, ты же знаешь, на моих плечах лежит не маленький город. Я не хочу слышать об этом. Я запрещаю тебе этот важный шаг. Павел, ты забываешь, что говоришь с отцом. По-твоему, я состарился на пять лет? Ты жесток, Павел. Ты многого не понимаешь, Павел. Что ты делаешь? Ты совсем ослеп. Ты не знаешь этой интриганки! Я ее не знаю? Хорошо. Я тебе ее сейчас покажу во весь рост. Вот, полюбуйся!  Статья? Нет, прочти! Внеочередная! Такая статья, после которой неизвестно, сохранится ли твой отец на месте председателя горисполкома. Видимо, это специально свадебный подарок. Нет, ты читай, читай. Вот видишь, жирным шрифтом:  "Порочный стиль работы"... И подпись: "Кл. Бурмина". Может быть, она с тобой согласовывала ее? Ты был свидетелем этого грубого спора с ее отцом. Вот месть! Коварная. Руками дочери... Сам он как будто в стороне, а у них склока... Ничем неприкрытая групповщина. Понимаешь, как здесь тонко задумано? Свалить Ратникова, лишить его всякой опоры, в том числе и сына. Ведь если ты женишься на Бурминой, ты для меня потерян. Ты понимаешь, Павел, тебя хотят отнять у меня! Обстоятельства здесь не при чем. Ты многого не понимаешь. Но, постой! И Бурмин, и его дочь, и вся их компания ответят передо мной. А тебе я просто запрещаю связываться с этой... Верю, Павел. Чортова девка! Но мы еще поборемся! Даша! Ты что — совсем дурак или только прикидываешься? Да ты газету-то читал? Понравилось? Помощничек! Эх, вы, Сорокины! Из-за тебя все! Подожди, раскроют скобки, доберутся.  А что мне, молиться на тебя, что ли? Ты зачем сюда приехал? Помощничек! Отдаешь визит? Вот из-за таких визитеров пропадают иногда доверчивые люди. Веришь им, тебе веришь, а ты лентяй... Дурак, обманщик… А я тебе верю... Я тебя к себе в дом пускаю, с собой рядом за стол сажаю, на брудершафт, сволочь проклятая, пью с тобой. Да ты должен все свои силы отдать... Отдаешь? Не мне, нет, на что ты мне нужен. Людям, народу... А ты обманываешь народ... И меня обманываешь, как флюгер вертишься, подхалимничаешь, а я, как, тебе верю. А потом — на тебе по физиономии! У-у, шкура фальшивая, вывернуть бы тебя наружу. Уходи, уходи, крыса корабельная. Читай. Да не это, а вот... Свадебный подарок Павла. Здравствуй, Иван Васильевич.  Я пришел по твоей просьбе... Очень хорошо знакомы. Несколько дней тому назад. Меня сын внизу ждет, у машины.  Это я так. Движение сердца.  Вот сына провожу. Так неудобно перед ним.  Послезавтра. Один. Нет. Свадьба не состоялась и не состоится. Что там такое? Павел и эта... Бурмина. Действительно, непохоже.  Век живи, век учись... Действительно. Но он же мне говорил... Н -да. И тут все к чорту! Ты, наверно, понимаешь мое состояние, понимаешь, что то, что произошло со мной, мне спать спокойно не дает. Куда мне теперь, разве сторожем в кинотеатре? Привык картины бесплатно смотреть.  Всегда были такими. Напрасно. А надо было присмотреться. Эх, Иван Васильевич, и горько же мне. Только подумать, кем я был в городе? Мальчиком на побегушках, а кем стал? Сколько трудов положено — и так уезжать. Ну, конечно. А здесь проводят и на вокзале скажут: „Дорогой товарищ Ратников, пусть тебя встретят на новом месте с такой же радостью, с какой мы тебя провожаем". Вчера уж мне прописали столько прописных истин, что у меня до сих пор кости ноют. Да в области еще пропишут. Голову свернул, а говоришь — погладить хотел. Сам!  Однако пока шла война, я был на месте, все хорошо, было. Когда меня выбирали в депутаты, мне доверяли... Да я-то... мы-то... против разве? Да что ты так гневно?.. Я давно хотел заменить некоторых людей. Замены не нашел. Значит, стар стал. Пытаюсь разобраться. Понимаю. Но все-таки, знаешь, так вот сразу все отрезать, как негодный ломоть, — это обидно. Это горько даже. Я здесь каждую улицу знаю. Каждый поворот трамвая мне знаком. И вдруг... Это так не переживешь. Ну, прошляпил, просмотрел, виноват, но не снимать. В нашем городе...  Ты прости, Иван Васильевич, что я погорячился. Трудно сознавать, но ты не думай, что я так ничего и не вынес из того, что произошло. Вынес и, видимо, есть еще о чем подумать. Поверь мне, что не уношу я с собой камня за пазухой. Горько, конечно, но что поделаешь... Так случилось... Да. Так могло и не быть. Ну, пока Иван Васильевич. Прощай! Везде холодно. Отовсюду дует. A-а! Теперь всегда холодно. И всегда дует. Раньше внизу были конюшни, теперь пустой гараж. Тогда было теплее. Да... Было тепло... Иногда даже жарко... Я и теперь не считаю себя старым. Ну, хорошо, пусть я старый... А ты? Ведь и тебе всегда холодно. Разве ты не молода? Или, может быть, теперь сразу становятся стариками? Безрассудство —  это еще не молодость. Нездоров. Почему ты спрашиваешь об этом? Ты же видишь, что я здоров!.. Все только и ждут, что я заболею. Торопятся запрятать меня на кладбище!  Прости меня... Но они...  все они ждут моей смерти.  Я не ожидал услышать это от тебя...  Милая моя, думала ли ты. когда-нибудь о том, как жестоко обошлась со мной жизнь? В юности я любил одну девушку: она вышла замуж за другого. Твою бабушку я не любил. Я женился только для того, чтобы отомстить той... Счастья не было. Потом осталась одна ты... И тоска... Тут у нас на заводе работает на карьерах один человек. Ты его, вероятно, не знаешь: Скудра. Вся его жизнь —  одни слезы. Жил он ради сына. Ползал на животе перед хозяином, чтобы получить хоть копейку в награду. И все для сына. На него жалко было смотреть. А я становился похож на него. И вдруг мне повезло... После долгих лет работы я открыл секрет глазури. Это было как чудо: еще вчера хозяин еле кивал мне, а сегодня подал руку и справился о здоровье.  Я получил над ним власть! Я стал не похож на Скудру! Я мог гордиться собой! Я мог мстить жизни! Я дал тебе образование: ты захотела и стала художницей. И сам я стал человеком. А теперь отдать секрет?.. Просто открыть окно и рассыпать его на ветер? Лишиться силы, уверенности, власти над жизнью?.. Деньги? Сегодня они есть, а завтра их уже нет. А жизнь будет и послезавтра и еще много, много лет...  Нет, Кайва, не будем говорить об этом...  Никогда не говори со мной об этом! Никогда! Пусть они говорят — мне с ними просто: я их посылал и буду посылать ко всем чертям! Им не удастся...  Вы пьете вино? Раньше молодые люди пили только с семьей. Добрый вечер, товарищ инженер! Спасибо. Ты ведь знаешь, что вечером я вина не пью. Рюмку коньяку можно.

Раньше первый гром бывал только к Троице, а теперь, пожалуйста, — к ледоходу. Может, и на небесах установилась советская власть? И там стали торопиться... как на земле? Вам кажется, что вы всё можете? Вы настойчивы, это правда. Но напрасно вы думаете, что только вы одни умеете быть настойчивыми. Значит, все-таки старый Атвасар задал вам загадку? Хе-хе-хе... Да. Комку глины и горсти песку я отдал всю свою жизнь. Не ради денег, нет... Вы не можете представить себе, чего только не сулил мне старый Пфайфер! Чего не обещал! Он с ума сходил от мысли, что я могу перейти к другому хозяину или продать свое изобретение. Я, наверно, мог стать богатым... Для кого?  Может быть, именно для того, чтобы выбраться из этого „народа", если вы так хотите употреблять это слово. Чтобы не раствориться в нем. Чтобы не остаться серым и ничего не значащим. Я таким был и, слава богу, нашел путь, как выдвинуться. Только вот поздно, слишком поздно. И теперь вы хотите, чтобы я рассказал всему миру то, что я нашел один?  То, что принадлежит только мне? Чтобы я потерял последнее? Чтобы я лег в могилу совсем, совсем нищим? Чтобы я, еще прежде чем рассыпаться в прах, стал легче пыли и песка, носимых ветром? Нет! Я еще хочу чувствовать свой вес, хочу чувствовать, как земля держит мою тяжесть! Вам еще долго придется грызть старого Атвасара, мастера глазури! Но я не верю, что не стало честолюбия. Хорошо. Допустим, что, открыв вам свой секрет, я удовлетворил бы свое честолюбие. Но я потерял бы сознание власти! Я заставляю вас бороться. Ночью, когда мне не спится, я сижу в своем кресле и представляю, как вы волнуетесь около реторт и печей и проклинаете неудачу. Это как в лесной чаще, где много тропинок. Вы мечетесь во все стороны в поисках выхода, — только увидите свет, а он уже погас... А свет-то у меня, вот здесь — в кармане. Я люблю упрямых... У вас обожженные пальцы: хватаете слишком горячее. Пусть подождет до моей смерти. В могилу я своих записей не возьму. Или, может быть, я передумаю! И все отдам вам раньше. . Я... я думал, что... ты все поняла...  А! Сам Клав Пацер! Знаменитый фарфоровых дел мастер пожаловал ко мне, бедному глазуровщику? Добрый вечер! Что это ты в такой поздний час? Когда-то?.. Последний раз ты был у меня довольно давно...  Да, двадцать лет. И с тех пор, как ты стал „революционером"... Это ложь. Я всегда ненавидел его. Не меньше, чем ты... А Лизу получил ты... Допустим... Чего ты хочешь от меня? Нельзя получить все —  и счастье и „синий фарфор". Ты ведь моложе меня. А теперь мы равны — оба старые хрычи. Как это странно — к старости стирается разница лет... А я еще и не думаю о смерти. Я надеюсь, положить венок на твою могилу, бедный мастер! Что ты хочешь от меня? Кто тебя подослал? Ха! С какого это времени завод стал принадлежать тебе? Дай мне еще подумать годик-другой! Рабочие? Что им от меня нужно? Как они хотят говорить со мной? Это мне льстит... Нет.  Когда? Хорошо.  В будущую субботу. Ты торопишься? Доброй ночи.  Вся моя жизнь. Теперь я могу говорить и с рабочими. Когда вернется мой друг Скульте, —  я больше чем уверен, что он вернется, я это знаю! — скажите ему, что я его жду.  Пацер как будто не хочет, но потом подает свою. Идем, дочка, домой! Мы должны с тобой поговорить!  Поговорим! Не пойдешь ли и ты с нами, Клав? 