 Мистер Томсон... Я хотел, только спросить у вас, мистер Томсон, на сколько времени мы оставлены в классе? В пять часов назначен матч, мистер Томсон. Отборочная комиссия должна решить, кто будет представителем в сборной от нашего класса. Конечно, мириться у меня нет причины. Ты себя вел, как свинья. И я еще всыплю тебе по первое число, если ты будешь распускать хвост, как индюк! Но... Иди, получай свою порцию, Буч! Вряд ли!  Пирог с луком — это, конечно, Бетти. Это ее бабушка так здорово зарумянивает корочку, чтобы хрустела. А что касается друзей, то ты, по-моему, уже убедился, что у меня их немного побольше. Это я так, вообще, говорю. Я к тебе не обращаюсь, потому что я с тобой не разговариваю.  Поговори! Приблизительно так. От нашего класса представителя в сборную не попадет. Поговори!  Ты. У меня. Буч. У Снежка. Джон! Окно запер директор. Чтоб больше было похоже на заключение. Я бы не стал обманывать мистера Томсона. Раз заработал наказание — отвечай. Ты только одно позабыл, Джон... Джон, должно быть, не знает, что директор не ждет нас с извинениями перед ним. Он ждет, чтобы мы извинились друг перед другом и пожали руки, как настоящие друзья. А я предупреждаю вас всех, что не протяну руку Чарли Уорду, пока он не извинится передо мной! Я не начну. Не беспокойся, Бетти! Потому что я Снежок, мисс Мэри! Я не буду... Ладно. Раз для класса, я согласен. Директор такого примирения не примет! Поговори! Это сделал я, мистер Томсон. Анджела! Как ей подходит это имя! Взгляните! Она прямо как настоящий ангел! Добро пожаловать! Иди к нам в класс, Анджела! Спасибо, мистер Томсон. Я стараюсь. Мы уже два раза обставили «Сорок» и один раз «Тигров». Я не жалуюсь, мистер Томсон. Я Снежок, мистер Томсон. Ну, на худой конец загнать меня и Бетти... и других таких на заднюю парту... если вы ей позволите... Я догадываюсь: вы говорите о русских, мистер Томсон. Но мисс Феллер нам такое про них рассказывает на уроках истории... Мистер Томсон, если бы вы рассказали нам о России! Все ребята обязательно придут, мистер Томсон. Я Снежок, мистер Томсон Мой дед был швейцаром, отец — грузчиком, мать — судомойка, дядя — лифтер. Кто наложил проклятие на наш народ? Почему мы должны быть все время в услужении? Я хочу учиться, я хочу быть самым лучшим хирургом! Это же так интересно! Я хочу этого добиться, мистер Томсон. О, мистер Томсон... Я пойду... к Бетти... Она очень горячится. До свидания, мистер Томсон.  Как при сотворении мира? Вы, может быть, скажете нам, что делается там сейчас, мисс Феллер? Ты здорово ее разозлила, Бетти. Ребята! Мистер Томсон приглашал сегодня всех желающих к себе. Кто пойдет? Вот так Буч! Джон все правильно говорит. Он молодец! Не смей! Я не бью девочек. Даже таких, как ты! Когда ты в первый раз появилась вот здесь, в дверях, и мисс Феллер сказала, что тебя зовут Анджела, мне показалось, что ты прямо сошла с неба. Как настоящий ангел. Но ты просто свинья. Самая обыкновенная свинья. Я не делал ей больно, мистер Такер. Я просто отвел ее руку. И я всегда это буду делать, мистер Такер, хоть вы и будете меня наказывать. Пожалуй, мистеру Томсону придется все-таки уступить им, хоть он и дал мне слово. «Что, не можете?.. Столько стран захватили... Отказались от чести, совести, а не можете...» Хелло! Ребятишки! Впустите меня.Зачем вы заперли окно? А если открыть, ребятишки? Там нас целая делегация. Почему это класс, в котором ты наизусть знаешь каждую выбоину паркета, становится таинственным и незнакомым, как только тебя запрут в нем в наказание? А вдруг привидение, Бетти? Ничего, старушка! Ты больше всех подзуживала и насчет завтрака и насчет визита к пленникам. Ну, ну, Буч! Полегче! Парнишка после воспаления легких. Лучше поборись со мной. Просто мы должны перейти на нормальный человеческий шопот, а не вопить, как сумасшедшие. Не подходите к окнам, ребятишки. Садитесь! Если наказанные не будут выпущены до половины пятого, отборочная комиссия просто выбросит наших кандидатов из списка как не явившихся. Так вот, друзья Класс предлагает провинившимся ликвидировать конфликт. Что же касается моего личного взгляда, то перед директором я готов извиниться в любую минуту. И вы все знаете, почему. Итак, ребятишки, мир? И делегат к мистеру Томсону с извинением? И свобода? И матч в пять часов? И наш товарищ — член сборной команды школы имени ФР?  Ладно! Молчи, Дик! Если пойдет такой разговор, я собственноручно всыплю Бучу столько горячих, чтоб он на всю жизнь позабыл, когда это ему пришло в голову. Мы учились семь лет вместе и дальше будем учиться вместе. Снежок — хороший парень, и он наш чемпион. А ты, Буч, малость похуже. Но тоже хочешь стать чемпионом. Это никому не запрещается. Пожалуйста! Но вы подрались не вовремя в классе химии, разбили две колбы и попались на глаза директору. Вас заперли. Часы для этого оказались совсем неподходящие. Надо найти выход. Верно? По-моему, я сказал замечательную речь. Прямо как мистер Уоллес. Всем все ясно? Вы мне доверяли иной раз, ребятишки. Ну, я старался, раз доверяют. Я предлагаю чисто спортивное решение вопроса. Пусть они схватятся в боксе. Кто будет побежден, тот и попросит прощения у победителя. Но уж победитель должен простить от всей души. Верно? Помолчи, Снежок! Я предлагаю по справедливости. Кроме своей чести, есть еще честь класса. Два. Если ничья, тогда третий.

Вместо гонга я буду свистеть. Вы освобождаетесь от пожатия руки перед началом. К началу!  Брек! Брек! Один, два, три, четыре, пять...

     Один, два, три, четыре, пять, шесть, семь, восемь, девять... Аут! 
Все. Браво, Снежок!  Да, Снежок победил. Но и ты здорово дрался. Верно я говорю? На этот раз лучше, а в другой — еще неизвестно, не будет ли лучше Чарли. Ты помнишь условие, Чарли? Ну, знаешь ли, Буч, это уже подло! Ты сам согласился на это условие. Побежденный извиняется, победитель прощает. Это справедливо, Чарли! Имей в виду, что пятый час. Возможно, что ты сыграешь лучше Снежка и именно тебя выберут в сборную школы. Ну же, Чарли! Ладно! Можешь не говорить, Чарли, почему. Всем понятно. И говорить об этом стыдно! Ты просишь извинения? Ну же, Чарли! Оставь его, Мэри. Но Снежок — молодец! Со мной пришли другие ребята. Ваша служанка не пропустила их! Дик и Бетти. Это я пригласил Снежка и Бетти. Мы всегда ходим вместе. Не разыгрывайте из себя старую грымзу, Анджела. Мы школьные товарищи. Долго они будут стоять там у порога? Ах, так?!  Я говорил тебе, Мэри, что мне не нужно приходить в этот дом. Идем отсюда. Все ясно! Идемте, ребятишки! Ну, что ж, будь вежливой, Мэри, и целуйся с хозяйкой. Только тебе придется сделать выбор—дружи с классом или с ней! Со мной или с ней! Тебе еще надо объяснять. Вот ты, оказывается, какая, Мэри!  Не у всех, мистер Томсон. Я хочу сказать, что не все аплодировали Снежку. Анджела Бидл. Она считает, что Дик не может быть чемпионом. Она хочет выжить его из класса, мистер Томсон. Это всякому ясно. Мы знаем, мистер Томсон! Ребята говорят...  Все ребята за вас могут, что хотите... потому что вы за ребят, мистер Томсон. Ну, что вы, мистер Томсон! Все знают, что вы не даете спуску, если что... Да, папа просил передать вам привет. Он часто вспоминает, как вы вместе воевали, мистер Томсон. Да, мистер Томсон, он уже давно работает в типографии Сметса. Хорошо, мистер Томсон. Вчера он рассказывал мне о сражении в Арденнах. Ребята очень интересуются, мистер Томсон. Обязательно! Вы меня извините, может быть, вы нам расскажете что-нибудь о России, мисс Феллер? Вот мы и удивляемся, мисс Феллер, такая огромная страна, а у нас не значится в программе! Мы с ребятами все-таки интересуемся. Ну, хотя бы самые общие сведения по истории Русского государства и Советского Союза. А я прочитал в книге, как русские спасли Европу от нашествия диких кочевников и выгнали такого всемирного завоевателя, как Наполеон. Как! Как... топором. Вроде железного занавеса? А вот здесь написано: «Америка многим обязана России, особенно за ту непоколебимую дружбу, которую она проявила в дни наших наибольших испытаний. Мы надеемся, что эта дружба будет проявляться и в будущем». Это Марк Твэн, мисс Феллер. «История России не представляет ничего увлекательного...» Она меня еще больше разозлила. Думает, мы дурачки. Как начнешь спрашивать о России... А ты не давай глупых советов. Он расскажет нам кое-что о России. Молчи! Я! Во всяком случае, оно не обязательно. Ты совсем сошла с ума! Не разыгрывай из себя благодетельницу. Не слушай ее, Дэви! Ты помнишь, как мистер Томсон всегда говорил нам о человеческом достоинстве? Найдутся и у нас люди, которые сумеют постоять за твоего отца. Скоро и сам мистер Бидл почувствует это. А ты, оказывается, шпик к тому же! Это первый случай в нашей школе. Она, вероятно, думает, что все недостойны сидеть рядом с такой принцессой, но она жестоко ошибается! Ты слышишь, принцесса на горошине, мы бойкотируем тебя! Всем классом! Я вообще прекращаю с тобой всякий разговор. Я вот только объявляю ребятам, поскольку они меня всегда выбирают и доверяют, что если кто сядет рядом с Анджелой Бидл или вообще будет дружить, тот скэб и нам не товарищ!  Хочу послушать, что ты скажешь, Мэри. Молчи ты, подпевала! Трудно тебе сейчас, Мэри Миллер? Вот тебе хочется сесть с ученицей, от которой отвернулся весь класс. И с классом хочется сохранить хорошие отношения. Как же тут поступить, Мэри Миллер? А она действительно свинья. Ничего, Снежок! Все будет хорошо! А сегодня вечером мы все соберемся в кабинете у мистера Томсона. Все приходите, ребятишки! Нам нужно сейчас особенно крепко держаться друг друга. Если кого-нибудь интересует мое мнение, я считаю, что это настоящая книга! И ребята там настоящие. Не всякий из нас выдержал бы в подобных обстоятельствах. Прямо даже не знаю, хватило бы у меня мужества, если бы меня пытали. Конечно, я очень бы постарался, чтоб хватило. У тебя, наверное, нехватило бы! Просто замечательно. Я первый напишу русскому школьнику. Я напишу ему, напишу! Может, ты объяснишь, что имеешь в виду, Буч? Заткнись, Буч! Извините, мисс Джун. Но, по-моему, Буча надо лишить слова, а то он наговорит... Это после такой-то книги! А я вот что скажу: пускай меня в чем хотят обвиняют, но только я бы за честь счел дружить с такими ребятами, как Олег, как Люба или Уля. И я так хочу жить, чтоб всегда об этом прямо говорить. Ведь у нас свобода слова. Может быть, мы немного подросли за это время? Это, наверное, какая-нибудь комиссия. Он пошел выручать Снежка. А ты разве не молилась каждый день, чтоб твой отец вернулся домой с войны живой и невредимый? Много тебе это помогло? Не волнуйся, старушка, с ним ничего не случится. Молчи ты... Нет. А ты почему здесь? Мистер Томсон сейчас придет. Газета не вышла... И неизвестно, выйдет ли... Можете итти веселиться в другое место! Пошел вон отсюда!  Уходите! А не то я разнесу здесь что-нибудь. Свинья! Не обращай внимания, старушка. Будет! Мистера Томсона. Он сделал много хорошего. Только бы нам не пропустить мистера Томсона. Идет! А ты не знаешь, почему? Возможно. Ни в чем абсолютно! Польза? Ну, для меня, например, такая польза: вот я с тобой прежде очень дружил, и даже, если хочешь знать... А теперь я сразу увидал, какая ты. И мне не только не хочется с тобой дружить, а я все время думаю, как это мне раньше могло притти в голову, что Мэри Миллер лучше всех на свете?  Должно быть, со Снежком очень плохо, мисс Джун. Но мы надеемся, что мистер Томсон отстоит его.  Где Снежок, мистер Томсон? Может быть, Снежка били, мистер Томсон?  Можно вас спросить, мистер Томсон? Ребята знают — там собралась эта комиссия. Они хотят обвинить вас. Они всегда собираются, чтобы обвинить кого-нибудь. Это-то мы уже понимаем. Вы всегда учили нас любить нашу родину и жить так, чтоб нашу родину уважали во всем мире... Разве это антиамериканская деятельность, мистер Томсон? Тише! Ох, и влетит нам! Мисс Феллер! Мы пропали! Ну, конечно, все знают, Джон! Перед таким человеком! Почему? Мистер Томсон! А окно-то открыл Чарли, а не Дик. Как хорошо, когда у нас в классе все дружат! Так делается весело и легко. Я только принесла белье... Меня мама послала отнести белье... У нее ревматизм... Я... я ведь и не знала, что гости... Я бы пришла в другое время, но мама любит исполнять работу в срок... И потом мое платье... Оно не для гостей... Нет... нет... Нет... не потому... Нет, пожалуйста, не надо. Моего папу убили во время вторжения, когда открывали второй фронт... Я... я лучше пойду... Не надо вдвое... не надо... мама обидится... Я не хочу чая... Там Снежок и Бетти... Нет, я не могу.  Как прорубил? Я тоже хочу пойти. Лучше ты тоже уйди из класса, Мэри. Наверно, тебе тоже нужно за чем-нибудь пораньше быть дома. Ты же говорила вчера, что это от кольца: что у тебя выпал сапфир и веточка натирает и царапает кожу. А Олег? Подумать только, как они там жили во время войны и как мы здесь... Подумать только... Что там за люди, Бетти? А где мистер Томсон? Я так молилась, чтобы все кончилось благополучно! Так молилась! Молилась. Вы видели Дика, мистер Томсон? Снежок... Ох я боюсь! Это все ты, Джон! Полезем да полезем! А вдруг мистер Томсон, Джон? Так ведь они же голодные! Мне было их жалко! Этого нельзя допустить! Самый справедливый человек! Я знаю, почему Буч не хочет просить прощения у Снежка, хотя он во всем виноват! Только не смей просить прощения у Буча, Дик. Гоу! Гоу! А Дик все-таки лучше! Они сейчас опять подерутся! Что ж было дальше, мисс Феллер? После того, как прорубили окно?  У меня только один вопрос, мисс Феллер. Я очень хочу узнать, мисс Феллер: если у русских в классе учится не русский ученик, а другой — ну, например, черный или вообще цветной, — ему так же хорошо, как русским? Наверное, это будет очень интересно. Никто никого не прогоняет. Если, конечно, прилично себя вести. Небольшая потеря! Ты, конечно, пойдешь, Дэви? Кажется, у Дэви есть язык. Почему ты не пойдешь, Дэви? Расселась одна, отдельно от всех, и командует! Наверно, она перестанет давать работу матери Джейн. Видала? Тебя бойкотирует весь класс! Я к тебе не прикасалась. Не смей на меня кричать! Я такой же человек, как ты! Я лучше тебя! Благороднее тебя! Их казнили? Ну, еще бы! Как бы мне хотелось подружиться с русскими школьниками! Чтобы они узнали, что мы к ним хорошо относимся. И чтоб они к нам хорошо относились... Разве это возможно? За что же? Разве за правду наказывают? Хорошо, мистер Томсон! Не знаю. Что с Диком? Я ни о чем не могу больше думать... Я не могу... не могу... Нет, нет, ему плохо, я знаю. Моя бабушка говорит: лучше бы вам поменьше учиться, черные дети, меньше бы вам горя было. А она знает, она столько вытерпела горя! Мистер Такер... Мистер Такер... Ах, все равно... Во мне будто сломалось что-то! Теперь уж никогда не будет хорошо, Джон! А эта комиссия там... Они будут судить Дика или мистера Томсона? Что ж он сделал плохого, Джон? Наверно, за то, что мистер Томсон не позволил обижать Снежка и других... Мы подежурим возле школы. А ты побудь здесь, Джон. Мистер Томсон, что с Диком? Может быть, Дик умер, мистер Томсон?  Дик! Дик! Что они с тобой сделали? Я здесь, мисс Смайда! Спасибо, мисс Смайда! Меня сюда заперли. За что вы меня наказали, мистер Упманис?  Никто меня не научил. Я сам. Почему? Нам интересно. Мы хотели, чтобы они нам ответили. Мы же ничего о них не знаем. Мистер Упманис! А почему вы разрешаете мальчикам-латышам петь латышские песни, а русским мальчикам не разрешаете петь русские песни? Почему вредно? Я выполняю. Я ведь русский, мистер Упманис! Я должен говорить только по-немецки? Когда я был маленький, моя мама кормила меня тоже белой кашей. Зато нас иногда сажали по два раза в карцер! Тебе хорошо говорить. А я русский! Мистер Упманис русских не любит. За что? А Смайда сказала, что это неправда. Она тоже латышка! Второй раз! Я сказал: «Благодарим тебя, боже, ниспославшего нам земную пищу нашу щедрой рукой второй раз!» Я не говорил второй раз, я это сказал только один раз! Разве я сказал неправду? Нас ведь сегодня второй раз накормили! Второй раз! Саша Бутузов. Jawohl. Ja, ich kann russisch... Я могу по-русски... говорить... Nein. Ich kann nicht. Ich habe kein Haus...  У меня... нет... дома...   Ich habe keine Eltern. In Deutschland!  Ich werde gelernt sein. Ich werde satt sein. Ich muiβ dem englischen Roten Kreuz dankbar sein. Garnichts. Нет... Я забыл... Vergessen... Мама... Моя мама!  Я хочу домой!   Meine Mutter! Das ist meine Mutter! Ich will nach Hause! Das ist meine Mutter! Моя мама!  Он хороший. Сам. Я ее сразу узнал. Помню. Добрая. Мы жили в деревне... Хорошо было...  Молчите, а то он пожалуется Упману! Я хочу спать. Спи! Добрый день!	 Я тебя знаю. Тебя зовут Матильда. Ты русская!  Помнишь, мы сидели рядом в приютском коридоре! Ты была с толстой немкой. Ты разговаривала с девочкой, которую звали Ирма. Помнишь? Я тоже русский. Меня зовут Саша. Я убежал из приюта. У меня есть мама. Там... . Вот моя мама!  Мистер Кук! Приехал русский офицер и привез мне эту фотографию. Он сказал, что меня нужно отпустить домой, а они не захотели. Тогда я убежал. Да. Только я не знаю, как мне пройти поближе... Я боюсь спросить... Да. Он ищет меня. Упман. Старший воспитатель. Он не любит русских.  Что ты хотела мне сказать? Хорошо. Дальше я опять спрошу. Нет. Не надо. Как я их отдам тебе? Спасибо!  Никогда! До свиданья!	 Саша Бутузов!.. Я русский.  Я хочу домой... У меня мама... есть... Вот...  Мистер Кук! Das ist meine Mutter! Да... Ja, ein bi сhеп... Немножко.  Из приюта. Я убежал из приюта. Сначала он был в Дрюкендорфе, а потом нас перевезли в Клингерберг. Да. Мисс Ландмане... Я хочу домой. Сталин! Сталин в Москве? Я хочу домой... Вы меня ему не отдадите? Я знаю одну девочку! Она тоже русская! Ее зовут Маша! У нее есть мама! Она просила найти ей маму — Катю Любимову! Вот ее адрес!  А за что нас будут кормить второй раз? С маслом! На молоке? Она была на сгущенном молоке, я знаю. Я только попробую...  Мы никогда еще не обедали два раза в день... Еще она сказала, что я, может быть, тоже русский! Почему я поляк? Я не поляк! Значит, ты еще не знаешь, кто ты: поляк или русский? А он страшный? Русский офицер. Он тебе сам дал фотографию?  И ты узнал свою маму? А ты ее помнишь? Она была добрая? Совсем не было? Так не бывает... Он уже спит.  А кто был твой папа?  А мой папа был военным. У него вот здесь, на воротнике, были такие крестики, вроде маленьких пушечек. Вот здесь, посмотри!

Почему ты сегодня не молился перед сном?

А Смайда сегодня опять плакала. Я видел... Мы вам очень благодарны, мистер Упманис! Мы это ценим, мистер Упман! Положи ложку! Упман сказал, чтобы мы ждали его команды! Надо слушаться, тогда не будут сажать! Я слушаюсь, и меня не наказывают. Я еще ни разу не сидел в карцере! Латыши должны ненавидеть русских. Не знаю. Так сказал мистер Упман. Ты поляк! Мистер Скотт сказал, что ты поляк! Ты самый настоящий поляк! Я латыш!  Ты русский!  Ты поляк!  А ты кто? Если вы не замолчите, я скажу мистеру Упману, о чем вы разговаривали! Я еще не знаю. Мне еще не сказали, кто я...  Я все-таки попробую!  Разве там везде медведи? По-моему, нет. Я довольна... Гутен таг! Да. Ирма. Да. Да. Да. Да. Я кормлю поросят, стираю белье, мою посуду... Да. Не знаю. Да. Иван Петрович. Не знаю. Папа!.. Папа, не отдавай меня им! Я не хочу к ней! Не хочу! Она на меня целый день кричала! Она меня била! Она меня запирала в чулан! Меня зовут Ирина! Она заставляла меня говорить неправду! Добрый день, мальчик! У нас сейчас есть только пиво. Из еды ничего нет. Откуда ты меня знаешь? Теперь я тебя узнала. Что ты здесь делаешь?  Ты убежал? Почему ты убежал? Где она? Откуда ты знаешь, что у тебя есть мама? Кто ее так порвал? А откуда ты достал эту фотографию? Ты бежишь к русским? Сейчас тебе итти направо и все время прямо, прямо.. Целый день она на меня кричит, целый день... Ты голоден? Подожди меня здесь. Я сейчас вернусь. 

Вот все, что я могу тебе дать.

Что с тобой? Кто это? Подожди меня за углом, я тебе что-то скажу. Не бойся! Если ты найдешь свою маму... там... у русских... скажи ей, чтобы она поискала мою маму... Мы раньше жили в городе Воронеже...  Вот, я тут записала... наш адрес... Мою маму звали Катя. Катя Любимова... Я тебя очень прошу... Очень... Сейчас ты пойдешь направо и все время прямо, прямо, до того места, где будут три дороги. Ты пойдешь по той, которая на Линдендорф. Там будет написано. А дальше я сама не знаю... Будь осторожен! Смотри, будь осторожен!.. У тебя есть деньги? Вот!  Возьми! Возьми. Это мои деньги. Я скопила. Мне давали на чай. Возьми! Тебе они пригодятся. Возьми! Я тебя очень прошу! Не забудь только то, о чем я тебя просила! Не забудешь? До свиданья! Счастливого пути!  Не знаю...