 Нету квартир? Ну, на нет и суда нет.  По какой причине сборище? Эй, вы! Кто такие? По ночам чего бродите — с топорами? Указа такого не слышал — с верфей ретироваться. Смутьяны вы!  Супротив матушки-государыни бунтовать? Сии, кровью русской омытые места вновь бусурманам — на поругание? Снова жен и дочерей ваших татары крымские нагайками в Туретчину погонят, в неволю горькую? К тому стремитесь? Не быть! Затем пришли мы сюда, чтобы встать на Черном море твердо и сей позор стереть навечно!  А ты кто? Зачинщик ретирады? Бунтовать? Подойди ближе.  За то тебе медведь ухо и разодрал, что ты его не боялся. Небось, запамятовал, как мы с тобой на медведя с рогатиной хаживали?

Долго же ты, плотник знаменитый, Тишка Прокофьев, был в бегах! Чай, лет двенадцать, да, пожалуй, и все полтора десятка... Да, я, твой барин. А ты смутьян и бунтовщик. Взять! Падучая.  Не ваш.  Заберите, пущай отойдет.

Пирожков, лекаря! Стой! Други мои! Долгий был наш путь сюда, к Черному морю! Не пускали нас сюда татары, турки не пускали, теперь чума не желает пустить! Квартир нам тут не сготовили — с перепугу! Вон они, корабли на стапелях, квартиры наши, наш дом моряцкий! На порог сего дома чуму не пускать! Зараза вас от меня не отымет! Верьте мне, как я вам верю! Отныне слова того «чума» в русском языке нету! Помянувший — смерти повинен! Эй, баталеры, каждому по двойной чарке анисовой, коки, вари борщ, да понаваристей.  Берегись, сам пробу буду делать! Разойдись!

 А что Войнович квартиру не дал — пустое. Жить будем все там, куда не достанет зараза, бараки из камыша построим. Проникнет зараза — подложил огонек, спалил и новый поставил. Людей по артелям разобью и, минуя чумный город, из степи прямиком — на верфи. Мастеровые увидят — и за нами. Им пример важен. Лекарей всех из города заберу — на верфи...  Дурень! Что ж он, каторжник, что ли?  Прощенья прошу, милостивый государь.  Линьков вам! Сквозь строй прогоню! Марш отсюда!  Чарку анисовой за усердие!  Сквозь строй!

 Прошу прощенья сызнова, милостивый государь мой. Позвольте спросить: куда путь изволите держать? Позвольте. Разве не лекарь вы Ермолаев? Что-то не пойму. Возможно ли? Покидаете город, вы, лекарь?! Сейчас — ваше время. Ваша баталия. Ермолаев. Наилучший здешних мест лекарь, целитель ран человеческих.  Ступай. Вон!  Червь ничтожный! Отечеству изменник! Будь в моей управе — на рее бы вздернул... Вон!
 
 Чужеземец бы... А то Ермолаев. Кто таков? Встань, мошенник.  Подряд взял, деньгу с Адмиралтейства, небось, выклянчил сполна, а теперь бежать? Мастеровым славный пример даешь? Всыпать бы линьков, да похлеще... Дыхни. Еще. Почему чесноком столь отвратно разит от тебя? Сколько головок истребил? Помогает? Так, так. Ведерочко... Завтра к утру, Лепехин, заготовишь уксусу, не ведерочко, а двадцать бочонков, чесноку — два воза.

Торопись, вскорости рассветет, времени у тебя нисколько. Не изыщешь — утром всыплю штук сто линьков. Потом можно и на рее подвесить... Вы! Кто разрешил вам воротиться? Тягостное преступление свершили вы. С поля баталии ретировались! И шутки тут неуместны.  Там — больной... Вылечить!  Ночей не спать. Живота не щадить. Заразу истреблять. Флот строить. Токмо так будете достойны вы имени гражданина государства российского. Ну, будешь еще бунтовать? Мастер ты знатный. Иди ко мне на корабль рекрутов обучать. Робу тебе дам, жалованье положу. Сколь злобы в тебе! А подростком был — озорней да веселей в губернии не сыщешь. Где ж нрав свой веселый растерял? Ступай.

Про старосты подлое самоуправство ничего мне не ведомо. Какой я барин, Тишка. Деревеньку свою с незапамятных времен покинул. Сам, чай, лет двадцать в бегах. Не барин я, Тишка, — моряк! Хватит, Тихон! Уймись! Лекарь! Эй, лекарь!  Следить за ним. Есть не захочет — кормить насильно, с ложки. Пирожков!

Отведи под строгий арест! Будешь рекрутов учить, будешь! Будешь! Под арест! Иди сюда, мичман. Встань здесь. Вот так.  Закрой глаза. Вот так. Видишь флаги андреевские на кораблях? Видишь славную эскадру российскую? Отсюда Россия плывет в моря далекие, океаны. И какой мор, чума какая остановят великий сей поход! А что за фамилия редкая? Метакса? Откуда родом? Так, так. И что же заставило тебя надеть мундир российский? Высокая и светлая мечта твоя, друг мой. И я мечтаю, мичман, и мечты уносят меня далеко... Мечтаю, дабы всем единоязычникам и единоверным братьям нес русский флаг закон и мир. Как тебя? Идем, Егор, на качели, покажи, что мысли твои и дела суть одно и то же. Дурно целишь, дурно целишь!  Корабль турецкий не стоит на месте! Наводи пушку с доброю пристрелкою! Учти скорость корабля! Вот эдак! Видишь корабельный борт? Какой угол возвышения? Какой угол понижения? Вот эдак! Настал искомый момент! Пали!  А то будешь попусту дельфинов пугать, мазила... И слушать не желаю. Мазила, мазила! Ты кто такой? Бесподобно! Куда ж ты? Виктор! Убежал!  Виктор! По-древнему — победитель. А ну, земляк древних, — на качель!

Раскачивай потомка Одиссея, Васильев!  Держись, Егор! Шторм на Черном море! А вон турецкий флагман! Изготовиться к заряду! Возьми фитиль! Пали!

Виктор! Ходи на берег!

 Будет, будет виктория и на твоей земле, на земле Гомера, государь мой. Бессмертные строки «Одиссеи» еще в корпусе наизусть заучил.  «Темная слава о нас до грядущих дойдет поколений, если врагу не отмстим за детей мы сторицей! Что ж до меня...» «Убийцам от кары уйти не позволим!»  Какая чума его несет? Моряк паркетный. Войновича правая рука. Горазд с дамами воевать. А ведь из славной семьи ироев. Счастлив сему нежданному для меня обстоятельству. Прошу разрешения задать вопрос, господин капитан-лейтенант. Почему от вас за версту духами разит? Не барышня, чай, на балу — флота капитан-лейтенант. Потому и лишнее, что не относится.  Эй, матрос! Чего жуешь? Отраву жуешь? Отправлю в гошпиталь! Где сорвал? Есть всем! Господин генерал-фельдмаршал... Не люблю, ваша светлость. Вы шутите, ваша светлость, а у меня кровь вскипает в жилах! Косность мысли в Адмиралтейств-коллегии угнетающая! Забыты заветы петровские, устав его морской забыт! «Не держаться правил, яко слепой стены!» Умнейше сказано, ваша светлость! Изучая морские баталии века нынешнего, пришел я к выводу, что вечная боязнь нарушить строй приводит к результатам губительным. Авангард супротив авангарда, центр супротив центра, арьергард супротив арьергарда — экая ленивая баталия, прости господи! Ленивая, ваша светлость. А командиры кораблей, разве куклы они, коих за ниточку дергает флагман? Нет, пусть каждый своей головой задачу для общей пользы баталии решает. Не единым приемом, для всех боевых условий пригодным, победа достается! Прием родится сам, коли поймешь обстановку, коли извлечешь всю выгоду оной! Не бояться маневра дерзкого, выбивать флагмана из строя — вот суть главнейшая! А во флотах европейских за нарушение линейного строя адмиралов казнят! Не дикость ли европейская, ваша светлость? Руководствуются флоты европейские инструкциями Британского адмиралтейства, также книгой француза Павла Госта «Искусство военных флотов, иль Сочинение о морских эволюциях». Читали, ваша светлость? Книга Госта для флотов европейских — морская библия. Полагаю, однако, что сия библия изрядно обветшала и довольно устарела... Должно на себя брать много, ваша светлость, коли хочешь быть первым. Да, нам, русским, пристало быть первыми не токмо на суше, но и на море. Великая империя и флот имеет великий. И воевать такому флоту не по-английски, не по-французски — по-своему! Не отнимаю. Но держатся правил, яко слепой стены! А царь Петр правил не держался — и бил шведов при Гангуте! Адмирал Спиридов не держался — и бил турок при Чесме и Хиосе! По-своему воевали предки наши, ваша светлость, по-своему били! Не по правилам британским! Пока будешь ждать благоприятствования, победа улизнет от тебя, яко тать во тьме ночной! В книге оного Госта про риск в баталии — молчок. А по-русски, да без риска воевать — только на полатях! Выпадает минута, ваша светлость... Премного благодарен, но не за жалованье служу верой-правдой государыне и отечеству. Не за поместье в Новороссии. Не надобно мне, ваша светлость... Есть у меня титул, ваша светлость. К другому не стремлюсь. Русского флота офицер. Вот мой титул. Славу. Славу флоту русскому, а стало, и себе, ибо не мыслю и жизни своей и славы своей без флота. Флаг российский мечтаю выше всех флагов держать на морях и океанах. Ваша светлость... Ваша светлость, и в мыслях того...  Прошу, ваша светлость. С вашего позволения отдам последние команды. Прошу, господа офицеры!  А, победитель!  Куда, куда? Не могу, сударыня.  Вашего сына звать Виктор. По-древнему сие означает победитель! Эй, матрос!

Держать тут вахту. А вы, сударыня, опоздали. Коли сын ваш поднялся на палубу военного корабля, сымет его с сией палубы одна лишь смерть! «Святой Павел» уходит в Севастополь. Оттуда сын ваш, сударыня, поплывет на «Святом Павле» в моря и океаны... Не от горя, от радости превеликой должно лить вам материнские слезы, сударыня! От радости, что родили сына, который принесет славу флагу российскому! Отечеству! Прощайте, сударыня!  Обучаю канониров, ваша светлость. Из пушек отменно палить обучаю, ваша светлость. Стреляем на качелях из фальконетов, палим по примерной фальшивой крепости. Ваша светлость! Изволили сказать, что союзников наших надобно не помпезностью — мощью поразить. Не смею судить о беседках турецких на каиках. Замечу лишь: лес на кораблях сырой, медью оные, подобно турецким, не обшиты. Ракушки пристают. Ходкость недостаточная. Флот турецкий — сила серьезная, и нам превосходство надобно. Ядер мало. Прицельность должна быть исключительная. Что до леса — подрядчики воруют безбожно... В баталиях завтрашних, ваша светлость, многое решит прицельный огонь артиллерии. Коли придется, к примеру, сразиться с флотом турецким, то сим преимуществом легко воспользоваться даже при меньшей численности флота нашего и при худшем его качестве. И тому... Генерал-фельдмаршал — вы, ваша светлость. В сем не сомневаюсь, ваша светлость. Спасибо, ваша светлость, не люблю. Слушаю. Послушайте, господин Сенявин, отнюдь не стремился я... Куда же вы? А я воспользуюсь приездом матушки-государыни, господин Лепехин... и господин Орфано... дабы обличить вас в том, что лес на военные корабли поставляете сырой. Вы, казнокрады... Не улыбаться! С вами говорит офицер флота российского! Не знаю, где и кому ты служишь. Но— не России! Нет, не России. В Херсоне чуме потворствовал, тут, в Севастополе, морскую силу гнилыми поставками точишь. Не России ты служишь! И ты, Лепехин! Пред сыном своим посовестись! Чего добиваешься? Дабы корабли наши ко дну пошли? Камень на шею чаду родимому? Эх, вы, отечества сыны...  Молодец Ховрин! Отменно! Ура! Забылся, ваша...  Мои. He могу знать, ваше императорское величество! Французского не употребляю, ваше императорское величество! Матросы меня понимают, ваше императорское величество. Ваша светлость! Сами изволили говорить, к придворному политэсу я мало приспособлен. Испробуйте меня в бою. По регламенту Госта от нас к вечеру и чешуи не останется — расстреляют. Их огонь сильней нашего раза в два, ежели не в три. Разве дуэль сие? Самоубийство. Руки мои связаны, ваше сиятельство: снимите с них путы, они добудут вам викторию. Хочу по-своему. Плохо считаешь, Лепехин. Турка — один залп, а мы — два. Значит, наших кораблей уже вдвое больше. Так? Турка палит как попало, а мы — только прицелясь. Значит, наших кораблей втрое. Так? Турка бьет издалека, а мы только на пистолетный выстрел. Значит, уже вчетверо. Так? И суть самую упустил, Лепехин, — нет у турецких пушек русских матросов. Стало быть, впятеро слабей нас турецкий капудан-паша. Так? Спасибо, Тихон. Спасибо, канонир.  Спасибо, матросы, за великую доверенность. Одна лишь она вселяет веру в победу. Матросы! Поздравляю вас с первой на здешнем море генеральной нашего флота баталией!

 А ворон в море считать нечего. Ворон в море не бывает. Одни чайки да буревестники. И манжеты несвежие. Небось, на бал в кружевных? Баталия офицеру — не важней ли бала? Ступай, смени манжеты... 

Что наблюдаете, господин лейтенант? Кто такой Федор Федорыч? Не знаю такого в бою, господин лейтенант. И вы не знаете. А! Сам его высокопревосходительство, «крокодил морских сражений», генерал-адмирал Эски-Гассан! Надо бы догадаться.  И тебе неясно? Есть ли нам от сией преглупой методы выгода? По-суворовски — разгадать и упредить. Чем же? Кажется, я разгадал намеренья «крокодила морских сражений». Стремится атаковать нашу авангардию и оставить большую часть кораблей наших в бездействии. Нет!  Пока выстрелом из пистолета не достанем до вражеской палубы — не отвечать!  Поднять сигнал: «Бериславу» и «Стреле» итти в бейдевинд к ветру! Круче бейдевинд! Прибавить парусов! К бою! Эй, лекарь, надорветесь! Возьмите помощь!  Пирожков, горячо? С боевым крещением, юнга! А где твой лейтенант? Куда ранен? Врешь. Ты не ранен. Ты — трус. Поздравляю тебя матросом. Подавай снаряды юнге! Большего не стоишь! Огонь полным бортом всеми кораблями по турецкому флагману! По золоченой корме — огонь! Сади гуще, матросы! Я сего не слышал, господин Васильев. Вот бездельник! Постой, постой. Как перемирия? Ты не напутал, Эким-Махмуд? Идемте, господа! Господин лекарь, лжетурка возьмите к себе в лазарет. Побеспокойтесь о семье его!  Доблестные офицеры флота российского! Мы у порога событий более чем примечательных! Турецкий флот, усиленный эскадрами алжирской, триполитанской и тунисской, в составе осьмнадцати линейных кораблей, осьмнадцати фрегатов и сорока трех судов, разгромлен вами и славнейшими матросами вашими! Турецкого флота боле на Черном море не существует! И британские посулы медовые нынче ему не помогут! Нас хотели выжить с берегов Черного моря. Нет, это русское море, так оно значится на всех старинных картах, и мы сего моря не покинем! Во славу русского флота! Что тут было?  Что с тобой? Метакса, лекаря!

Кто тебя поранил? Вы — тут? Вы слышали?  Идите, я приду... Сего быть не может! Перемирие? Неуместная шутка, ваше сиятельство. Не в моих викториях суть.  Поймите, не перемирие надобно нам — мир! Мир — после того, как выполним заветы, начертанные Петром, когда империя наша выйдет на юг морскою дорогою! Сие надобно нам для поддержания интересов государства российского, для общения с иными державами, для торговли и промысла морского и океанского... Кровью орлов суворовских, кровью матросов наших оплачены сии виктории, и теперь, когда мы у цели, — перемирие! Я к светлейшему поеду, я докажу... Нет, не к масти козырь, не к масти... Здравствуйте, ваше сиятельство! Быть может, скажете, ваше сиятельство, к кому и по какой надобности я зван? Я вам тоже премногим обязан, ваше сиятельство. Не память злая, а памятую о зле. К кому и по какой надобности я зван, ваше сиятельство? Слушаю, ваше сиятельство. Правды ради — не насмешки. Благодарю за доверие всемилостивейшего государя-императора. Осмелюсь заметить, не короткая ли память у вашего сиятельства? Забыть изволили, что сей маневр — резерв тактический в морском бою — применен впервые мною, при Керчи 8 июля 1790 года, ваше сиятельство, за семь лет до лорда Горация. Доколе, ваше сиятельство, и ворону на чужой стороне соколом будем называть, а дома и орла вороной? Думаешь о подобном, ваше сиятельство, и не слезы, но кровь из глаз стремится! Русские фамилии у нас, народ русский дал нам язык свой, народ русский одевает нас, поит и кормит, народ русский присвоил нам чины, должности и звания. Будем же чтить кормильца и поильца своего, ибо даже лютый звереныш чтит матерь, дающую ему сосцы свои. Честь имею, ваше сиятельство!  Спасибо.  Спасибо, Дмитрий Николаич, дорогой, спасибо. Разные мы с вами, но ежели умру—лучшего преемника себе не вижу!

Да што с мундиром вашим? Эй, каптенармус! Пошить капитану первого ранга Сенявину мундир из наилучшего трофейного французского сукна! Не удивлен. Ретирадники! Шакалы! Спасибо, единоверцы! Рад снова встретиться с вами, господа старейшины, в счастливый час виктории.  Господа старейшины. В столь торжественный час будьте с народом своим! Господа офицеры! Поздравьте экипажи с одержанной победой!

 Мрачность ваша — не к месту. Что с вами, Васильев? Мои дерзости? А! Не простят! Другая? Забодают? Слушайте, Васильев. Я — верный слуга государев. Присяге и трону предан до могилы. Но презреть законы земли, по коей ступает нога моя? Нет, не к лицу сие русскому воину! Издревле, до господства чужеземцев, была в сих местах республика — смею ли не считаться с установлениями и обычаями страны чужой? Да не империя, не королевство, не княжество — республика, ибо того требуют древние обыкновения Эллады, того хотят старейшины. Не повелителями явились мы сюда, Васильев, — токмо защитниками, друзьями, братьями. И да родится в Средиземном море дружеское независимое греческое государство, благодарное России за вольность свою! Греки да верят русским — это тыл мой! А доносы! Свыкся с ними — без них и не по себе! Верно, умру — последний донос настрочат: не нашего века покойник. В гробу по-своему лежит—не по ордеру Адмиралтейств-коллегии! Полно, полно... Кого несете?

 Тихон! Нет, нет, помолчим... Увы, кавалер. У Европы память короткая. Забудете! Но я уже взял Корфу. Вот незадача! Нельсон — мой союзник, не смейте чернить его! Я знаю Нельсона как бесстрашного моряка и не желаю знать его как придворного неаполитанского двора. Чем еще могу служить, господин министр? Я выполню приказ моего императора. А! Волк линяет, да обычай не меняет! Давнишний знакомец! Лекарь! Лекарь! Жив.  Жив. Тебе обязан. Взяли, Виктор, взяли, сын. Всех погибших при взятии Корфу похоронить в братской могиле и проводить траурным салютом эскадры.

 Почему ты стрелял в меня, грек? Что я сделал тебе дурного? Знал, всегда знал — не России ты служишь. Но и Неаполь от тебя отвернулся. Но и Англия не узнала. Но и греки презрят тебя. Жалка участь отступника, в коем не бьется сердце при слове отчизна. Уведите его! Конституция — с тобою? Повторяй за мною.  Единоверцы! Сия конституция семи очищенных от французов островов писана мною собственноручно в соответствии с древними вашими обыкновениями. Мы, русские, пришли к вам не яко завоеватели, но яко освободители! Не владычествовать — охранять! Не разделяя взглядов старейшин ваших на устройство государственное, держал совет с ними, ибо привык чтить нравы и обычаи других народов. Принял их волю, ибо это ваша воля. Посему — именем России возглашаю, в соответствии со стремлением и желанием вашим, независимое ионическое государство — Республику семи Соединенных Островов! Поздно! Тихон Прокофьев геройски погиб, прославив в веках возлюбленную Россию. Флаг, поднятый им на дотоле неприступной крепости Корфу, виден всей Европе.  Други, прощайте... Вы потеряли разум, Васильев! Как вы смеете - об особах королевского дома? Я сего не слышал! Васильев, я запрещаю вам... Прекратите немедля, Васильев. Приказ императора для нас — свят! Что это за тени?

Я спрашиваю вас, Васильев! Разве адмирал Нельсон воюет с сочинителями? Вы — куда? Врет...  Нам пора, Нельсон нас ждет. Что молчишь? Я воспользовался первым попутным ветром, дабы лично выразить вам свое благоприятство и договориться о дальнейших совместных действиях... Если скромный опыт мой по взятию Корфу сгодится сэру Нельсону, я готов помочь... Ваше величество, благодарю за лестные слова о русском оружии.  Я выполню, не жалея сил, повеление моего императора. Но я хотел предупредить вас, ваше величество. Мы, русские воины, воюем только с вооруженным врагом.  Когда же, милорд, сможем обсудить мы план совместных действий? Опасаюсь: матросские беседы наши слишком скучны для слуха вашего величества...  и вашего величества... Для меня слишком большая честь, сударыня. Устал, устал я от сего вероломства союзника своего, Егор.

Есть время казнить сочинителя за песенку и нет времени воевать с французскими кораблями, шедшими к Генуе, когда на Геную наступал Суворов... Лгать — не в обычае моем, милорд! Милорд, доколе звенеть в ушах будут сии душераздирающие вопли?

 Адмирал! У моряков всего света — один свод сигналов! Мы одни — и вон дипломатию! Скажу вам правду нещадную, как моряк — моряку! Разве не пропустили вы морскою дорогою французов на подмогу Генуе, осажденной Суворовым с суши. Не потому ли дали вы «добро» кораблям французским, что самая мысль о занятии Суворовым Генуи была нестерпима вам столь же, сколь нестерпимо представить флаг Ушакова на Мальте! Да, да, сударь, я скажу вам все! Пригоже ли воинам, подписавшим дружественный контакт, засылать лазутчиков и убийц к союзникам своим? Так было на Корфу, милорд! Пригоже ли вести тайный от союзника переговор? О генерале Шампионе, обороняющем Рим! Как! Переговоры ваши с сим общим неприятелем нашим ведомы мне и неведомы вам? Бесподобно!

Но это отнюдь не все, милорд! К чему позволяете вы, милорд, омрачать победу союзных войск насилиями и дьявольскими пытками? Кто дал вам право и уверенность, милорд, бросать в костры и вешать на фонарях прощенных? Расстреливать отдавших шпаги добровольно? Явиться в чужую страну и воевать с женщинами! С детьми! С пленными и сочинителями — именем Англии... Кичиться законностию и правомерностию островов своих, но всюду чинить беззаконие, струить кровь, поощрять злодейство черное—именем Англии! Попирать нравы и обычаи народов — именем Англии! Скупать золотом черные души отступников — именем Англии! Подумайте, милорд, подумайте, ежели любите Англию, как истинный сын отечества, жаркой сыновней любовию! Не оскорблением ли отчизны своей покажутся вам сии поступки? Подумайте, милорд! Ваша рука — вы потеряли ее в бою! Ваш глаз — вы лишились его в сражении! Ваша совесть солдата — ее не в силах задушить придворные куклы! Совесть солдата, Нельсон. Горек и труден солдатский хлеб. Мы, воины, сеем смерть. Много крови, много слез. Солдат грязен, руки в крови. А совесть чиста. Чиста ли ваша совесть, адмирал? Победитель при Ниле имел бы право на чистую совесть... Не хочу, дабы именем вашим стращали детей. Не хочу, дабы вас проклинали дети этих детей! Бесстрашный Нельсон — пугается истины! Да, истина — страшнее смерти! Обещайте воевать совместно не токмо в договорах! Обещайте занимать города, как и подобает союзникам, равными силами! Суворов воюет супротив превосходящего противника. Не пускайте к противнику свежую подмогу—римский гарнизон! Дайте генеральное прощенье республиканцам! Помилуйте сочинителя! Будем честны друг с другом, Нельсон, яко союзники, яко воины, яко моряки.! И тогда — вот моя рука! Яко союзники, яко воины, яко моряки! Я безмерно счастлив и горд похвалой вашей и лестным благоприятствием вашим. Тесс... Мой приказ — марш на Рим! Тсс... Нельсон тайком от меня отправил Траубриджа, чтобы сговориться с французами. Но добрые итальянцы предупредили меня — Траубридж опять опоздает! Тсс...  Други мои! Смотрю на вас — и встают перед взором Херсон и Севастополь, Фидониси и Тендра, Калиакрия и Корфу, Бриндизи и Манфредония, Портичи и Неаполь. Сквозь всю Европу прошли вы и пронесли величие и чистую красоту души русской! Исполняя приказ императора, идете ныне вышибать французов из столицы Италии, из вечного города Рима. Войска Буонапарте били неаполитанцев, били австрийцев, били англичан — вам вышло на долю побить войска Буонапарте! К маршу! Итти по-суворовски! Песню, Пирожков! На Буонапарте!

Попутный ветер вам, русские матросы! Да шумит ваша слава в веках! Из глуши, из глуши тамбовской приплелся — пред смертью навестить... Вон она, почесть моя. Иной не желаю. Да не положена иная адмиралу в отставке. Уволили Ушакова от моря.  Ан нет! Ушаков без моря! Возможно ли? Супротив природы.  Господи, кто это? Сашка? Брата своего старшего, Виктора, помнишь ли? Вон оно, Черное море, русское море. Поклонись ему, как я кланялся. Закрой глаза, как я закрывал. Вот так. Видишь флаги на кораблях? Видишь державу нашу в будущем? Видишь силу ее морскую? Отсюда Россия плывет в моря-океаны. И какой мор, чума какая остановит великий сей поход! Ну вот... мы и дома.  Видишь, меня ребята и в этом году наделили корзиной пива.

 Поди, дочка, погляди, нет ли там в комнате табачку, а то мой кисет совсем пустой. Ну, что? То есть как? Когда они вернулись? Ну? А дальше? Да уймись ты со своей боязнью политики!  Не страшно. Что узнаешь у людей, которые сами ничего не знают! Да, я так думаю.  Хансу ты, надеюсь, ничего не говорил? Придет. Какие в сущности обвинения можно предъявить к нему?  Между прочим, не заметил ли ты там на дворе еще одного человека... тоже из нашей семьи... семьи Кондоров?  Дядя Тийт... Да.  Ты ведь помнишь его? Д-даа... Да он... не с пароходом. Говорят, что он ведет переговоры о покупке нашего предприятия... у его теперешнего владельца. Оказывается, он уже в позапрошлом году бросил плавание. По причине нездоровья, как говорит Самуэль. Да, так оно, похоже, и будет. И я не удивлюсь, если... Здравствуй и ты, Тийт. Верно. Как и ты сам, братец. Ах, потому-то ты и зашел так неожиданно! Ну что ж, пожелаем друг другу наилучшего! Присядь, старина. И ты тоже, маленькая барышня... Ну что ты, что ты!  Черт побери! Спасибо, спасибо тебе, Тийт?  А теперь, пожалуйста, подожди минутку, пока мы хоть чуточку ополоснемся. Отлично!  Айда, Тоомас! . Опоздал я, видно. Ну что ж, зайдем в комнату. . Этот человек вам знаком? Вспоминаете? Милый человек, чего ж ты ждешь? Отчего не войдешь?  И ты тоже, Самуэль! Спасибо, спасибо, парень. Да, как видишь, домина мой изрядно нуждается в ремонте... Больше всего подгнили нижние бревна северной стороны.  В прошлом году уже собирался начать поти-хоньку. Но пришлось отложить — Аугусту нужны были деньги на учение. Среднюю школу он кончил прошлой весной. Поднатужимся еще... и года через три-четыре по-настоящему поставим парня на ноги. Знаю.  Знаю. Знаю.  Как—нашей фабрикой? Ага! В этом смысле фабрика действительно наша. Ну что ж, зайдем. Спасибо за приглашение.  А ты сегодня больше не останешься с нами? Да, может быть, ты и прав... Ладно. Не сердись, старина, из-за этого тормоза. Когда нам притти к тебе? Ладно.  Спокойной ночи, Тийт. Да... Ты слушал? Принесли? Когда?  Хорошо...  Хорошо. Да, явились. Здравствуй. Да, Кондоры... из всех слоев. Что ж, в обществе трезвости мы пока еще не состоим. Остыть? Кто знает. Конечно, с годами становишься разумнее, опытнее. Оно, конечно, как говорит наш просвещенный брат: от одной эстонской плоти и одной эстонской крови... Что касается меня, то я думаю воздержаться от этого семейного союза... Да. Видишь ли, братец, мне до сих пор никогда не приходилось опускать глаза перед товарищами...  Я, конечно, говорю только о себе... Кто думает иначе, пусть скажет сам. Парень прав надо отправляться. Да, чего ж там. Да. Поскольку ты пригласил нас в гости с этой задней мыслью, нам тут больше делать нечего.  Но, несмотря ни на что, я все же рад, что снова встретился с тобой за долгое время.  С добрым утром, товарищи! Ой, ой, сынок, нехорошо ты сделал. Даже очень плохо. Сердце. Нет, братец, мы тут ничего не знаем. Добрый вечер! Ханс сказал, что ты хочешь поговорить с нами. Решение о забастовке принято всем коллективом рабочих судостроительной верфи. Конечно, люди, десятки лет проработавшие бок о бок... начинают считаться друг с другом. Да, мы сделали это. Нет, здесь ты ошибаешься. Мы спросили разрешения принять приглашение хозяина, владельца предприятия. Рабочие и работодатели всегда были противниками. Мы бы скорее сдвинулись с места, если бы ты высказал свои предложения. Да, ходят слухи, что вагоны с бревнами старика Иоссета скоро покатятся к нам. И это все, для чего ты пригласил нас? То есть на то, что мы согласимся на снижение заработной платы? Ну что ж, все ясно. Остается пожелать... всего хорошего. Ты, Аугуст? Пришел- таки? Садись, Самуэль.  Ну? Приуныл? Кого это ты собираешься убивать, сынок? Горячку порешь, сынок. И это уже нехорошо. Учить надо, а не... убивать. Горячку порешь, сынок, горячку порешь.  Лет тебе немало, но по разуму ты все еще не стал взрослым человеком. Ты все еще напоминаешь ученика, который не может понять ценности одного урока.  Проделали мы этой забастовкой очень полезный урок... Даже, если нас действительно одолеют.  Ну что ж, заходи, раз пришел. Гостей из нашего дома не выпроваживают. Аугуст!  Аугуст! Нет, как бы то ни было, но так обходиться с ним нельзя! Ну, посиди, посиди, расскажи все по порядку. Это действительно хорошие новости..  Но ты сам чем-то недоволен? Через край перехватили? Как так, политике? Но почему же это, по-твоему, плохо? Вот теперь ты, голубчик, совсем съехал с правильного пути.  Нет, подумай хорошенько, и ты поймешь, что то направление, по которому нам советуют итти, и есть самое правильное. Хотя бы и так. Тем печальнее, тем печальнее. Да. Людей узнаешь всегда в решающие моменты жизни. Не бойся. Это я. Я сказал, не бойся. Убивать тебя не собираюсь... Мне хотелось еще раз встретиться с тобою.  Тебе уже, наверно, известно, что меня и моих товарищей преследуют и ловят.  Сийма, нашего брата, увели.  Моего старшего сына также.  И мне захотелось сказать тебе, что, если ты считаешь нас разгромленными, то ты жестоко ошибаешься. Нет, Тийт, мы не разгромлены...  Мы проиграли это сражение... как проигрывали иногда и раньше... это верно.  Вы убили двоих из нас? Новые двадцать встанут на их место. Сажаете нас в тюрьмы? Голос наш будет услышан и из-за каменных стен.  Преследуете нас, словно диких зверей? Придет время, и преследуемыми окажетесь... вы сами.  Берегись, брат, берегись! Вы считаете себя сильными, но не замечаете, что давно уже воняете падалью.  Ты хотел оторвать от нас Аугуста? Ты хотел сделать из него второго Самуэля? Запомни, это он придет за тобой, чтобы посадить тебя под замок.  Я... и многие товарищи вынуждены сейчас уйти в подполье, но придет время и мы всей пятерней, кулаком, кувалдой стукнем по вашим воротам!  Не вы одни ждали.  Полиция тоже обо мне очень скучала. На дороге встречу готовили, а я через гольцы, в обход, ну и хлебал семь верст киселя.  Вот какие дела, малец. Выжидаем. Не горячись... Народ у нас кряжистый — крестьяне...  Послали разузнавать — что у вас делается. «Э-эх, Ростов, веселый город!» , Да ну? Покажи. Пошел веселый разговор.  Видал? Уродился я брюнетом. Брюнет... Э-эх, борода-то какая. Куда же я без нее?  Хлеб да соль честной компании. Жениться хочу. За невестой пришел. И не Пригоров я. Уряднику моя фамилия что-то не нравится.  Поняли? Туповата шашечка-то. Наточить бы надо.

.К... кто? Человек. Дальше читай, дальше. То-то! Знать надо, с кем разговариваешь. Весь поселок обошел, а они здесь.  Куда же это годится! Дай отдышаться.  В бирюльки играете! Требования с рабочими обсудили. Вся Дальняя тайга загудела, а вы на попятный? На той неделе Кульчицкий был. Говорил, что комитет решил стачку прекратить. И не один приезжал... A-а, здравствуйте! Этот! Тоже кричал, что стачке конец! И сами в нее пишут и читают. Дальняя тайга забастовала. Механические мастерские работу бросили.

Слышите? Никифор. Никифор!  Плечо в плечо. Признал.  Хочет мое благородие узнать, что это у вас в мешочке. Похоже. Что-то уж очень они осмелели. Вы нас с головой Демчинову выдать хотите! Пустое говоришь. Наш отъезд для них — острый нож. Председатель! Не одни мы боремся. После расстрела по всей России рабочие поднялись. А вот из Питера.  У вас искра, а по всей России пожар. «Двух зайцев хотели убить в день выстрелов. Во-первых, удовлетворить алчные аппетиты ленских людоедов...» «Во-вторых, припугнуть рабочих других городов...» «В результате-—не достигли ни того, ни другого». Не прав ты, не прав. Семеныч, сюда пройди, обождешь. Как сказали, так и будет.  При нем ни слова. С Гурьевского. Пятьсот. Отказываюсь. Сбежал, говорите, а я здесь. Правда, по дороге за мной двое стражников охотились. Хотели захватить втихомолку, а потом слух распустить— сбежал-де. Не вышло. Ну, так как же? Может, поклонимся хозяину? Выходите. Этого только Демчинов и ждет. Ну, что ж, Тюкин. Ежели так, зови инженера обратно. Скажи, что выходим на работу. Иди, зови. И ты, Маланья, иди.

Иди за инженером.

Ну?

 Забастовка — дело нелегкое! Война! За Демчиновым сила—деньги, полиция. Так, может, и впрямь зря мы шумим. Пускай уж эти паразиты нас до костей съедят.

Выйдем в шахты, но только, если нас еще крепче в бараний рог согнут, жаловаться не будем.  Ты вот, Глафира, за два года мужа и троих детишек похоронила.

Еще двое остались. Пускай в чаду да в грязи чахнут.

В шахте-могиле Демчинову золото роют. Не жалуйся. Авось, выживут.  Тебе в шахте ногу покалечило. Ничего, еще одна осталась, работай, пока и ее хозяева не возьмут. И возьмут.  У них дворцы, а у нас в бараках сосульки висят. Нищета, голод! В Питере, в Москве, здесь на Лене — с хозяевами бороться надо. Сегодня не одолеем, завтра не осилим, но придет день, будет и на нашей стороне победа. Обязательно будет.  А покоримся — конец. Не видать настоящей жизни ни нам и ни детям нашим. A-а, моя спасительница! Так она же меня от стражников спасла. Я с Богатогорского шел, а стражники на дороге пристали, документы требовали.. Тут, на мое счастье, сани мимо мчались, а в них...  Ловко я на облучок прыгнул. На людях они меня не тронут. Эй, хозяева, плохо гостей встречаете!  Слышал.
Ревела буря, гром гремел... Какой же это бунт. Так, разговор по душам. Господин Аникин шахтерские песни записывает... Хорошо получилось. Славно вы с Филимоновым поговорили, по- рабочему. Ан нет!  Крепнет наша семья, Маланья Тихоновна, крепнет.  Ах, страсти-мордасти какие! Нелегальные средства. От одного этого слова вас в пот бросило. А мы не боимся. Мы и впредь будем бороться и легальными и нелегальными средствами, работать открыто и в подполье. Медленным шагом, робким зигзагом. А русские рабочие по этому пути не пойдут. Мы и на сегодняшний день боремся и за завтрашний, за Россию, за социализм. Вернее — бездействовать. Ты о чем? Не с этим ли? Рабочие на своем стоят, как стена, а вот он на провокацию пошел.  Э-эх вы! Подголосок демчиновский! Надо тебе, Пригоров, скорей в Дальнюю тайгу возвращаться, и не одному, а с кем-нибудь из комитета. Завтра обсудим. Правильно. Татьяна Андреевна, садитесь, пишите.  «Товарищи рабочие! Неужели наша забастовка не есть и ваша забастовка? Ведь вам известно, как «Лензолото» унижало нас на каждом шагу». О нем надо так...  «Кульчицкий с пеной на губах кричит, что он сторонник рабочих». Хорошо. Кончить надо призывом. «Да здравствует победа рабочих». Нет, я в тот год в Питере бастовал и в Москве дрался. Ну хоть не со всеми, а кой-кого знаю, кой о ком слышал. А что? О чем? Нет, он с Волги. Верно, Никита Егорович, верно. Мы с Трифоном Ивановичем нынче в «Звезду» о забастовке написали. Крепкий народ сибиряки. Поговоришь с ними, послушаешь, и опять свой Путиловский вспомнишь. С детства. Я ведь питерский, потомственный, ну а теперь поселенец, сибиряк. И ошиблись. Где рабочий люд, там обязательно большевики есть, а если нет, так будут. Будет буря. Очень. Будет у нас и солнце, и тепло, и зелень. Надо в «Звезду» телеграмму отправить. Вот как будто и далеко мы от Питера, а получишь номер «Звезды» или письма от старших товарищей, и словно они здесь, рядом. Да, вы завтра на Веселый едете? Вот листовки. Передайте Туркову.  Просыпается тайга. Все будет: и солнце, и тепло, и зелень. До завтра.  Некогда. На Гурьевский иду.  До свиданья! Куда это вы, Даша, собрались? Да вы не уходите, Даша. У нас от своих людей секретов нет.  «Согласны за счет правления осветить казармы. Предлагаем немедленно приступить к работе». А как бы вы, Даша, ответили?

Да вы не стесняйтесь. Как бы вы мне или вот Степану ответить хозяевам посоветовали? Да ну, неужто хитер? Хороша девушка. Огонь. Ах, ах! Вскипел. Сегодня не понимает, так завтра поймет. Ты с ней почаще встречайся. Да поласковей разговаривай, а с плеча не руби. Знаю. А до двух обещали с приисков позвонить — что рабочие об этом ответе  скажут.  До сих пор Дальняя тайга не бастует. От Пригорова вестей нет. Механические работают. Выдержит ли народ? Да так. Думаю. A-а, Маланья Тихоновна. Здравствуйте. Здравствуйте, Пелагея Петровна. Что-то сказать хочешь? Самородок.  Тяжел. Ну что ж, твое счастье, Маланья Тихоновна. Деньги получишь, пельмени устраивай, а мы твои гости.  Как? В кассу взаимопомощи? Нет, Трифон Иванович, этому самородку цены нет.  Так я говорю, Никита Егорович? Да...  Вот тебе Маланья Тихоновна, расписка, что получили от тебя на общее рабочее дело самородок.  Храни ее и детям передай. Пусть гордятся, какая у них мать. Комитет решил, что ответ правления — это издевательство. Пока наши требования не будут выполнены, никто на работу не выйдет. А нас не вы, нас рабочие выбирали.  Не посмеете. Измором хотите взять? Хозяева мы.  Начнут выселение — снимай охрану со складов. Собери сегодня возчиков дров, водовозов, прислугу, скажи, пускай бросают работу. Господа сами будут носить воду, колоть дрова. Склады закроете — уйдем с электростанции.  Живите в темноте. Ну, кто здесь хозяева? >однялась вся Лена. Началась всеобщая забастовка! Мы не для крика пришли, а для переговоров. Пока наши требования полностью не выполните, рабочие в шахты не выйдут. Либо выполняйте требования, либо вывозите до жилых мест. А вы о России не говорите. В вашем правлении Путиловы сидят да английские лорды. Это не Россия. А вы говорите—Россия! Нам, русским рабочим, с вами, господин Демчинов, то-бишь с питерскими капиталистами да английскими банкирами, не договориться.  Кто-то идет... Поговорка такая есть: «Как аукнется, так и откликнется». Жаль мне тебя, Никифор. Видел? Никифор. Ну?		 Вот а тебя так же хозяева сломают. Либо подлецом будешь, либо рабом. А так.  Сообща надо жить. Хитро задумано. Склады на вовдух, а полицию на ноги. Рабочие-де склады сжигают. Вот нашего полку и прибыло. Вот что, друзья. Надо быть начеку. Сейчас хозяева и убить кой-кого из нас могут и арестовать. На любую провокацию пойдут, чтобы задушить забастовку. Вот, вот. Идем, Николай, в сторожку, надо будет письмо выборным на прииски написать,  Погоди!.. Товарищи! Скажите народу, что предлагаете вы? Говорите, говорите! Товарищи! Друзья! Глафира Ивановна! Великое горе у тебя и великое тебе спасибо! Они хотели запугать нас, хотели, чтобы мы подняли руки вверх, а ты ответила им проклятием. Они хотели, чтобы мы лизали сапоги убийцам , а мы сказали, что будем бороться с ними не на жизнь, а на смерть! Они пугают нас казаками, а мы отвечаем что во имя нашей свободы...  Во имя наших детей мы скорее умрем стоя, чем станем на колени! И так говорим не одни мы. Так говорят наши братья в Питере, в Москве, в Сормове, Баку — по всей России. Здравствуйте. Вот и свиделись. А Никита Егорович где?  Выборные?  Софрон Петрович, позови их сюда. Но обо мне молчи. Знаю, Даша. Мало не простить — отомстить надо. Трифон Иваныч...  Помните, как он говорил: лучше стоя помереть, чем жить на коленях. Надо бы Татьяну Андреевну позвать.

Она, поди, в школе.

Петя, сбегай, позови. Да-а...  Вот я и осиротел. Хорошего тебе сына Трифон Иванович оставил. Боевой. О чем разговор? А я к вам во-время попал, враз с пятью приисками встретился. Ну, рассказывайте, рассказывайте, как народ? Не запугали, значит, нас людоеды, борются шахтеры. Вот как? Забастовка в Москве. Путиловцы забастовали. В Саратове стачка.  «...передайте братьям ленцам, что их горе—наше общее горе, их враги — наши враги». Киевляне пишут. «Ничто нам не поможет: ни слезы, ни протесты, а только организованная массовая борьба».  Забастовка в Риге, в Одессе, Хабаровске. Херсон, Киренск, Сормово. «Ленские выстрелы разбили лёд молчания, и — тронулась река народного движения». Тронулась река. Тронулась. Быть грозе.  Ну, а как же новый комитет дальше поступить думает? Как шахтеры? Не прав. Да ведь хозяева теперь и бараки починят и штрафы отменят, только бы мы здесь, рядом с братской могилой, золото рыли, а в ответ им все шесть тысяч шахтеров прииски покинут. Вверх по Лене, словно туча грозовая, двинутся. Это не бегство. Это та же стачка. Да нет, для банкиров и для царя это страшнее стачки. Вывозите народ. Пусть вся Россия, весь мир видит, что у русских рабочих с Царем-палачом да с хозяевами-людоедами не только о бараках тяжба идет. Спокойно. Спасибо вам за все — и за прошлое и за сегодняшнее.

Где это? И песни на Лене поют новые. Хорошо.  На других приисках побываю, а потом в Питер. У Сталина буду. Может, к Ленину проберусь. Обо всем, что было на Лене, расскажу. Скажу.  Велика Россия, а верю, что встретимся и вместе нашу победу праздновать будем. Придет срок, и русский рабочий люд самому царю и всем кровопийцам шею свернет. И все мы, как в нашей рабочей песне поется, новый свободный мир строить будем. 

Все подхватывают песню, провожают Федорова.
Но мы поднимем гордо и смело
Знамя борьбы за рабочее дело,
Знамя великой борьбы всех народов
За лучший мир, за святую свободу.

 Инженер не приходил? Напрасно потревожили себя. Я не могу изменить решение. В Зиарети нет человека, который не осуждал бы вас. Еще раз подтверждаю: вы должны сегодня же вернуть увезенные камни. Я вас слушаю. Кто — он? Почему вы это предполагаете? Не говорите глупостей. Я сказал — и кончено. А если бы зависело — взял бы? Разве ты настолько нуждаешься, чтобы рисковать свободой? Ведь за это сажают в тюрьму. Вот, передай кассиру. Возьми... Потом еще поможем. Возьми, говорю тебе! И чтобы я больше не слышал таких разговоров. Бог знает, что ты мелешь! Я думал, ты умнее. Пусть себе болтает...  Вам, старикам, хоть рай устрой на земле — все равно будете оплакивать прошлое! Неужели, по-твоему, в самом деле хорошо было жить в те времена, когда султан из-за дурного сна мог приказать палачу обезглавить десяток ни в чем не повинных людей. Что я тебе говорил? Болтлив ты, старик! Не нравятся мне твои рассуждения. Здравствуйте, мистер Райт! Слушаю, ваше превосходительство! Почему? Конечно! Но, мистер Райт, когда вы представляли проект, о разрушении памятника не было речи. Попытаемся продолжить исследование... Может быть, найдется какой-нибудь другой выход? Конечно, знаю! К турецко-советской границе. Понятно, мистер Райт! Но, ваше превосходительство, население понесло немалые расходы... Народ принял такое горячее участие в строительстве. То, что вы предлагаете, вызовет еще большее недовольство. Допустим, что я согласен. Но вы же знаете, как народ бережет эти древние камни. Дайте мне срок до вечера. Я не прощаюсь... Вы помните: вечером я жду вас у себя.  Что же они говорят? Но кто им сказал, что строительство будет прекращено? Как, уже уволили?! Так, значит, в народе говорят, что я хвастун? Что ты, Мирза! Если народ хоть раз усомнится в тебе, то потом ни в чем не будет верить...  Хорошо! Я заставлю их переменить мнение. Я не сержусь, я волнуюсь, мама! Ты ведь знаешь, что я хотел сделать, когда ехал сюда! Я хочу служить народу, отдать вое мои знания, все силы родному городу. Хочу построить эту дорогу, открыть ремесленную школу, дать городу хоть маленькую больницу, коек на пять, на десять... А они... как они поступают? Вместо того чтобы помочь, ставят мне палки в колеса! Тетушка Шамандух! Как мне вас не помнить!  Когда-то, ребятами, мы воровали у вас во дворе вот такие  апельсины и гранаты... А где Шукри? Обидно! Мне так хотелось повидать его, поговорить с ним!..  Никогда не забуду... Однажды мы с Шукри поспорили, кто из нас лучше плавает. Плыли, плыли, заплыли очень далеко в море. Вдруг все мое тело свело судорогой — ни рукой, ни ногой не шевельнуть. Я захлебнулся и потерял сознание. Шукри вытащил меня на берег. Когда я раскрыл глаза, вижу, он сидит около меня и заливается слезами... Оплакивает меня, как покойника!  И вдруг Мне показалось, что я вправду умер, и я тоже заревел... Помнишь, мама? Раньше Шукри каждый день дрался со мной. То отнимал у меня пращу, то убегал с моей шапкой... А после этого случая он меня уже не обижал. Жаль, что его нет... Но не беда, мы скоро встретимся. Бежан-ага сказал тебе глупость. Никогда не повторяй этого. Чорт знает чем набивают голову мальчишке!  Добро пожаловать в мой дом, ваше превосходительство! Милости прошу, мистер Райт!

Это моя мать. Кстати, мистер Райт, вы, оказывается, прервали работы на строительстве дороги? Прошу вас возобновить их с завтрашнего же утра. Я поддерживаю предложение мистера Райта. Садах. Превосходно. Дорога будет построена, а прекрасные памятники старинного искусства будут вывезены и сохранены. Пожалуйте, господа!

Гаянэ! Русудан!

Это моя сестра... Ее подруга Русудан. Пожалуйте, дорогой Бежан-ага, пожалуйте!  Дело в том, что у нас в гостях его превосходительство. Не уничтожить, а наоборот, спасти от уничтожения. Я слушаю! Эти полуразрушенные стены не сегодня-завтра сами обвалятся от непогоды... А то, что уцелеет от дождя и ветра, будет уничтожено людьми. Да, решено... Мы обеспечим сохранность этого замечательного исторического памятника. Каждый уцелевший в Зиарети камень с надписью, барельефом или орнаментом будет сдан в Турецкий национальный музей. Об этом позаботится сам начальник вилайета, и мы, грузины, можем быть только благодарны его превосходительству. Я желаю вам только добра. Прошу прощения, мистер Райт! Да. Ну и упрям же он! Да, говорят. Вы правы. У него нет семьи. Грузины издревле занимаются виноградарством. Если вы увидите у кого-нибудь во дворе виноградные лозы, можете быть уверены, что хозяин дома — грузин. В старину по всему побережью рос виноград. От тех времен остались зарытые в землю огромные кувшины для хранения вйна и каменные давильни... Бы часто встретите их в наших краях. Вот и сегодня я буду угощать вас местным вином, старым, выдержанным «Оджалеши». Ваше превосходительство!	Мистер Райт! Прошу!

Гаянэ вносит на подносе серебряные кувшины. Ваше превосходительство, какая приятная неожиданность!.. Это большая честь для меня и моей семьи. В чем дело? Но скоро полночь! Чем же он озабочен в такой поздний час? Пока нет... Но все в один голос обвиняют ходжу Сулеймана. Это не лишено вероятности: старики в последнее время жестоко враждовали. Нет. Я не решился задержать духовное лицо, да еще в ночь перед байрамом. Согласитесь, что эго было бы неудобно... Все же трудно представить себе, чтобы ходжа мог совершить убийство. Сулейман будет третьим. Трудно арестовывать людей, когда нет улик. Больше нам ничего не остается думать. Вы совершенно правы. Превосходная. Я с утра не был дома. Но вы не тревожьтесь. Вероятно, на радостях обегала всех знакомых. Разве может женщина устоять против такого соблазна? Любая девушка пойдет пешком в Стамбул, лишь бы венчаться в платье, сшитом Шашан-ханум.  Итак, вы приказываете немедленно арестовать ходжу Сулеймана? Как попала к тебе эта чаша? Ты где-нибудь видел ее раньше? Каким же образом она очутилась здесь, в доме? И вы утверждаете, что ни вчера, ни сегодня к вам не заходил ни один посторонний человек? Скажи по крайней мере, что ты делал вчера вечером? Где был ночью?

Ты был на корабле? Дома тебя тоже не было? Где же ты был? Назови хоть одного человека, который видел тебя. Хоть одного свидетеля!

Итак, ты не хочешь сказать, где ты был? Уведите его. Ты не хочешь отвечать на мои вопросы... Пеняй на себя. Уведите его. Оставьте меня хоть на минуту в покое! Мы не виделись пятнадцать лет! Когда я пришел его арестовать, он встретил меня смеясь. Он принимал все за шутку! Но он скоро убедился, что это — горькая действительность. До сих пор у меня в ушах его слова: «Так вот чем ты платишь за то, что я спас тебе жизнь!» Господи, как оправдаться перед своей совестью?  Мирза! Газеты принесешь после... Иди сюда! Ты хорошо знаешь этого моряка, Шукри Джафар-оглу? Мне не нужны твои воспоминания. Последние десять лет ты часто его встречал? Так скажи мне, положа руку на сердце: может ли он быть убицей Бежана-ага? Ступай! Ступай, оставь меня!

Даже он не верит в виновность Шукри! Все говорят одно к то же. Сердце разрывается! Мирза! Иди сюда!  Сейчас его приведут. Он сказал, что даст показания только мне. Я не в силах оставаться с ним вдвоем... Не уходи отсюда! Опять ты заводишь разговор о дружбе. Встретить Человека после пятнадцати лет разлуки и связать ему руки, протянутые для объятия, — хороша дружба!  Обвиняемый Джафар-оглу, согласно приказу, подписанному лично его превосходительством господином министром, дело ваше ввиду его чрезвычайной важности будет слушаться в суде уже завтра... Улики, имеющиеся у нас, и материалы предварительного следствия полностью подтверждают предъявленное вам обвинение. Можете ли вы добавить что-нибудь к тем показаниям, которые дали следователю?

Обвиняемый Джафар-оглу, я обращаюсь к вам! Каким образом эта чаша попала к вам в дом? Кто ее принес? Где вы были в ночь убийства? Этого вы тоже не знаете?

 Может быть, ты был в море, Шукри? Это была праздничная ночь. Может быть, ты выпил лишнее и не помнишь, где был? Обвиняемый Джафар-оглу, клятвы делу не помогут. Вы не можете объяснить, где вы были в ночь преступления. Мы считаем доказанным, что убийство совершено вами. Прошу расписаться в получении обвинительного акта. Оставьте нас.

Шукри, друг, зачем ты себя губишь? Как убедить тебя, Шукри? Клянусь честью...  Шукри! Я говорю с тобой сейчас не как следователь, а как друг. Тебя кто звал?

 Постой, Мирза. Уведите его. Уведите его.


 Что он сказал? Зиаретские камни брошены в море?  Мирза! Объясни мне хоть ты, что он сказал? Я ничего не понимаю! Кто потопил зиаретские камни? Глупости говоришь!.. Оставь меня!

Бежан-ага мечтал о свободе... о Грузии... И потому Шукри его убил?.. Нет, нет, он не замешан в этом черном деле... Грузин не мог убить Бежана-ага!.. Шукри — не убийца. Но эта проклятая чаша! Откуда у него эта чаша?!.. ...Будь проклят тот день, когда я стал помощником вали! Шукри, я все знаю... Гаянэ рассказала мне все. Ради чести моей сестры ты решился на такую жертву! Сейчас не время для рассуждений. На берегу тебя ждет лодка! Возьми ключ! Этим ключом ты откроешь дверь в другом конце подземного хода и выйдешь прямо к морю. Народу я сам скажу все, что нужно. Торопись, около лодки тебя ждут Гаянэ и твой друг Осман. Я знал, что ты не поверишь. Вот доказательство.  Дорога смерти! Чтобы не тратиться на узника, его зашивают в мешок и спускают через этот ход прямо в море... Но для тебя сейчас это — дорога свободы. Постой!.. Дай, сниму наручники!  Слушай! Ты в самом деле видел, как бросали в море зиаретские камни? Как бессовестно они меня обманули!.. Когда будешь вне опасности, все узнаешь... Скажи, в ту ночь, когда камни бросали в море, ты не узнал никого из охраны? Собаки! Как они отвели мне глаза! Как бессовестно обманули!  Спеши, Шукри!.. Нужно выбраться отсюда раньше, чем часы пробьют три, иначе... иначе... будет поздно. В три сменяются часовые. Нет, я останусь...  Я выйду после. Что мне скрывать? Я останусь, чтобы в случае чего отвлечь их внимание. Иди. Ты должен рассказать там, в Советском Союзе, обо всем, что видел здесь. Скорей, Шукри! Береги Гаянэ! Ты не знаешь, что это за девушка! Как она любит тебя! Прощай! Счастливого пути! Если бы я мог освободить всех грузин, томящихся в Турции!

Один, два, три. Спасен. Счастливого пути.

Вот и утро Зиаретского праздника... Как я радовался ему в детстве.  Стойте! Время ли сейчас плясать и веселиться! Да, проклинайте меня! Клеймите позором! Я достоин этого... Побейте меня камнями здесь, на этих развалинах!.. Меня, недостойного вашего сына!.. Побейте меня камнями!.. Гаянэ? Гаянэ вместе с Шукри вчера ночью покинула Зиарети. Погоня их уже не настигнет. Они теперь в Советской стране, на своей настоящей родине. Та родина, любовь к которой вы хотите уничтожить в наших сердцах, как уничтожили священные зиаретские камни! Та родина, из-за ненависти к которой вы убили Бежана-ага и заставили меня заключить в тюрьму ни в чем не повинного друга! Не торопитесь, ваше превосходительство!  Гогича... Мальчик мой! Правду говорил тебе Бежан-ага... Люби свой народ... свою родину...  Спокойно, Мина... Все в порядке. Ты думаешь, Варра, мне было бы легче, если бы они стреляли в упор? Они охотились за мной по всей территории юга Засада на повороте. Первыми выстрелами был убит шофер. Я успела выбежать из машины, пуля догнала меня — левая рука перебита... Вот бедняга — не везет ей: третья рана, и всё в одно место! Спасибо, Мина... Вот снова ваш дом дает мне приют и помощь. Как мне благодарить вас! Как ваши дети, Мина? Как поживает мой любимец Петер? Зачем такой шум? Тихо, Марк, спокойно... До меня дошли слухи, Марк, что ты порвал с отцом? Плохой способ выбрал ты, Марк, для борьбы со взглядами отца. Плохой, прости за откровенность. В воздухе пахнет порохом, поджигатели войны действуют открыто. Они есть и в твоей партии. Кому бороться с ними, как не тебе? Дитя ты, Марк! Ничего! Для того человек и болеет, чтобы выздороветь. И к чему он пришел? К тому, что родной сын уходит из его дома... Конечно, твой путь к коммунизму сложный, но и ты придешь к нему, Марк... Все дороги ведут к нему... Шумахера, Сарагата и Блюма, не так ли? Жизнь заставит тебя, Марк, жизнь и логика борьбы. Не столько на мою жизнь, Пино, сколько на демократию, — прав Марк. Все в порядке, Пино! Я немного ослабела из-за потери крови... Спокойно, Пино, спокойно! Мало ли чего не бывало в нашей стране, товарищ Пино! Спасибо, Магда, спасибо, милая... Вот, Пино, эта девушка была начальником разведки одного из партизанских отрядов. Магда! Сущую правду, Пино. Спасибо, мне хорошо. Спасибо, милая Мина... Боже мой, сколько хлопот я наделала всем вам! Я просто не знаю, куда мне девать ваши сочувствия.  А вы все цветете, Христина. Да, да... Только дело-то в том, что каждый из нас искал в Испании свое. Да, по-разному мы смотрим на жизнь, Христина. Для нас, коммунистов, и Испания, и подполье, и всякая борьба, где б она ни шла, — борьба за идею, которую ничего не остановит и не сломит. Для нас жизнь — борьба за лучшую жизнь для всех. А для вас? Риск, поиски неизведанного! Нет, право, не стоит жить ради того, чтобы сверкнуть мотыльком. Это авантюризмом называется, Христина. Может быть... Может быть... А вот я никак не могу выбрать время, чтобы Пожить для себя. Нет, я счастлива, Христина. Лишь иногда бывает одиноко... Одиноко, когда вспомнишь тех, кто уже не вернется ко мне...  Ради чего, Христина? Что победить? Сложное там положение, Христина. Нечистую игру ведут там и люди вашей партии. Они сговариваются с католиками, — да, да, они хотят расколоть Народный фронт. Коммунисты — глаза и уши народа. Кто опирается в своей политике на народ, тот ничего не боится, Христина. Полно, какой там народ! Буржуев и золотую молодежь вы зовете народом? Не будьте смешной! И помните: я вас предупредила, Христина Падера! Идите, идите, Христина. Министр продовольствия должен знать качество деревенского вина. Спасибо.  Плохие вести привезла я с юга, Пино. Дело в том, что там зреет заговор, он широк и глубок, а цель его — отторгнуть юг страны от республики, превратить в самостоятельное государство с реакционным правительством. Кое-кому за рубежом не терпится ослабить нашу страну: архиепископ юга в сговоре с ними и с террористическим подпольем юга, — вот оно как, Пино. Слушайте, Пино, если вы не обрубите корни заговора одним ударом, он превратится в восстание реакции... Знаете ли вы, что кардинал Бирнч служит богу и дьяволу? Нити заговора, я выяснила это, ведут в столицу, в его замок... И вдохновитель заговора. Демократия!  Демократия, где поджигатели новой войны могут вслух призывать к ней, где заговорщики могут спать спокойно, где все свободно, кроме самой свободы, не так ли? Хорошо. Но какой вы слепец, Иоаким Пино! Вы давно ослепли и бродите впотьмах! Да, да, оставшись младенцем до сих пор. Зови их, Магда, зови добрых моих друзей, я тоже хочу видеть их.

 Иоаким Пино, если заговорщики успеют обрезать нити, ведущие в столицу, я предъявлю, вам обвинение в сговоре с изменниками. Мы добьемся замены вас другим человеком. Вы знаете меня, я не бросаю слов на ветер, запомните это. Хорошо, оставьте. Извините, мисс, мне совсем некогда говорить с вами. Я здорова, вот и все. До свидания! Премьер не звонил из Москвы? Вот как...  Меня ждет кто-нибудь? Подождет. Вы свободны, Ян.

Минуточку, Варра, я прочитаю сверхсекретное сочинение Христины Падера...  Сведения о закупке хлеба внутри страны... Посмотрите-ка! Браво, Коста, узнаю старого солдата! Ага, во-время! Просите. Напротив, Макс. Продолжайте, Варра. Слушай, слушай, Макс. Дальше, Варра. Вента, возьми этот список. А, давайте, давайте! И вот что: как только приедут кардинал и Христина Падера, просите их. И Вастиса, Баст, и Вастиса. Отлично, товарищ Миха надеется на благоприятный исход переговоров... Но он очень озабочен положением в стране. Да, Вента, трудно, очень трудно... В подполье я не думала, что будет так трудно, когда мы придем к власти... Вставляют палки во все колеса. Провокация, саботаж, предательство, клевета, интриги... Нет, Вента, не только. Многие из наших еще живут привычками подполья, приемы подполья переносят в государственную жизнь. Никуда это не годится! Почему у нас не думают о новых формах связи с массами? Почему ты не думаешь об этом? Ясно, реакция хочет уничтожить Народный фронт и сорвать выборы... Ясно, ставка их — на голод. Разоблачить их махинации? Это полдела. Что же сделать, чтобы массы поднялись на защиту демократии? Ты думал об этом, Вента? Слышал, Макс? Вот оно что: у самого народа надо учиться, как поднимать народ... Что ж, Коста, в последние дни подполья у нас был лозунг: «К оружию, на баррикады!» Теперь наш лозунг должен быть: «На улицу, к народу!»  Слушайте, Вента: надо, чтобы сам народ охранял выборы. Надо обратиться к профсоюзам, к заводским комитетам, к бывшим партизанам, к женщинам, к земледельческому союзу... Разъяснить им со всей прямотой, к чему направлены усилия реакции. Обратиться с призывом создать повсюду комитеты действия, которые предупреждали бы саботаж и беспорядки... Так, Коста. К народу, Вента, на улицу.

Да, Лихта. Здравствуй, товарищ Кунтера! Да, получила. Да... у меня... Хорошо.  В шесть часов, Вента, заседание Центрального Комитета партии. Обсуждается телеграмма премьера. Здравствуйте, господа! Я должна обсудить с вами продовольственное положение в стране. Я пригласила, кроме- прямо заинтересованных лиц, монсиньора Бирнча, чтобы сообщить ему о недостойном поведении некоторых служителей церкви. Он телеграфирует, что успех переговоров обеспечен, но условий не знает. Так и не кушайте этого хлеба, господин Вастис! Просите. Бюджет, Варра, не выдержит дополнительного расхода в шесть миллиардов карлов, необходимых для покрытия убытков сельского хозяйства и для повышения цен на хлеб, заготавливаемый внутри страны. Здравствуйте, Марк! Кому-то наруку распространять слухи о голоде, и вы знаете, кому это наруку. Я утверждаю, что цифры, сообщенные нам министром продовольствия, ложные. Я обвиняю в распространении паники партию националистов — вашу партию, Христина Падера, партию католиков — вашу партию, Гуго- Вастис, и некоторых служителей бога, монсиньор. Господин Вастис, и вы, кардинал Бирнч! На юге, где большинство Законодательного совета принадлежит партии католиков, хаос и анархия в распределении продовольствия, — это я видела сама. Там прячут хлеб, там подогревают сепаратистские вожделения, там саботируют трехлетку, там не хотят индустриализации, потому что боятся пролетариата, там зреет заговор! Так кто же занимается политическим маневрированием в вопросе о хлебе — моя партия или ваши партии? Компартия понимает, к чему вы затеяли эту игру. Вы создаете правительству препятствия на каждом шагу. Уже несколько месяцев подряд мы не можем работать нормально. Вы хотите раскола Народного фронта, вы хотите путча, чтобы сорвать выборы? Но народ следит за каждым! вашим шагом, знайте это! Компартия согласна. Хорошо, Марк, я вызову тебя.

Кто же из них главный? Или все вместе? А!  Просите, просите, я рада видеть ее. Потом пусть войдет Марк. И вызовите машину, я еду к президенту.  Большие неприятности, Ян, большие неприятности. Здравствуй, милая, здравствуй... Ну, чем ты меня обрадуешь? Как мать? Как твои сестры?  И когда будет твоя свадьба? Вот как! Почему? Эге!  Почему же вы не заявили об этом министру общественной безопасности? И какое это отношение имеет к твоей свадьбе? С Марком Пино? Хорошо, Магда, я поговорю с Марком. Спасибо, девочка. Это очень важная находка.  Я позабочусь о Марке  и о твоем счастье. Да, они не хотели стоять на коленях, они умерли стоя. И даже это хотят отнять у нас, Магда! Так, так, Магда! Скажи им: Ганна Лихта, потерявшая своих детей, обращается к вам с призывом постоять за демократию. Так...  Посмотрим, посмотрим! Просите. Здравствуйте, Пино... Я вижу, вы расстроены... В чем дело? Куда он улетел? Всегда и везде — Уолл-стрит и Ватикан. Два гнезда заговоров — Ватикан и Уолл-стрит.  Следствие по делу о покушении на меня дало что-нибудь? Оно ничего и не даст. В вашем министерстве- сидят реакционеры, Пино, они покрывают убийц. Народ сам ведет следствие, и вот что он нашел на месте покушения...  От американских автоматов, понятно? Мне жаль вас, Пино, мне искренне жаль вас... И вы и ваша партия плохо кончили век... Пино, я предупредила вас... Помните, на ферме у Косты Варра? Я сообщу Совету Народного фронта о вашем желании уйти на покой. Это решит Совет Народного фронта. До свидания, Пино. Да, Ян, совсем плохи дела у Иоакима Пино! Это верно, Ян. Ну, зовите Марка. Что ты хотел сообщить мне, Марк? Здравствуйте... Ну, Пино, что же решило правление вашей партии по поводу нашего предложения? Центральный Комитет ждал ответа весь день. Ну и что? Так... Значит, вы не пришли к соглашению? Ага! Кардинал повторяет слова фашистов о толпе, социал-демократ Иоаким Пино повторяет кардинала! Ответьте же мне: мы можем рассчитывать на вашу поддержку? Ну что ж, Пино, мне ясно, кто главный раскольник среди нас. Мы должны принять решение, Варра, независимо от хода переговоров в Москве... Мы не хотим, чтобы реакция спекулировала на пресловутом давлении Москвы... Потому, что у нас демократия, Варра! Да, я радуюсь: он начинает понимать, что есть истинная демократия. Не так ли, Марк? Я предлагаю включить микрофоны — пусть народ слышит голос делегатов партий, решающих судьбу страны... Это большинство переходящее, уверяю вас. Сейчас мы увидим, Варра, кто желает добра народу.  Центральный Комитет компартии уполномочил меня заявить вам: мы за обложение миллионеров. Не устраивайте комедий, Пино. Все ясно! Но мы требуем, чтобы были названы имена тех, кто голосовал против обложения миллионеров. Говори, говори, Мина! Браво, Мина! Слушайте, слушайте! Я протестую против этого сопоставления. Уолл-стрит навязывает свою помощь потому, что он в страхе перед кризисом и революцией. Советы, разоренные войной, помогая нам, приносят в жертву часть собственного благополучия, ничего не требуя взамен. В переговорах с Советами мы всегда равная сторона. В переговорах с Уолл-стритом нас унижают и оскорбляют. Теперь скажу я. Мы знаем, что Уолл-стрит обещает доллары тем странам, где в правительстве нет коммунистов.

 Не стройте иллюзий — мы не уступим ни пяди из того, что завоевали!

Мы не уйдем из правительства, чтобы предоставить вам удовольствие делать в стране, что пожелает дядя Сэм!  Вы слышали, что говорил народ? Он понимает, что, когда: нападают на коммунистов, лучших защитников народа, то метят в народ. Да, но мы с полным правом можем сказать, что наша партия в борьбе понесла столько жертв , сколько не понесли все ваши партии вместе. Они бились не за то, чтобы мы продали свою честь за доллары! Это знает наш народ. И рядовые члены ваших партий — те, кто сражался с нами рядом против фашистов, — помнят о страданиях и надеждах, которые они разделяли с нами.  Так что же? Забыть об этих надеждах? Продать за яичный порошок и сигареты нашу свободу, честь, верность Советам? Выдать Уолл-стриту наше хозяйство? Надеть на себя петлю? Нет, не будет этого, не будет! Ленин сказал: на каждом их долларе ком грязи... На каждом долларе следы крови! Голосовать... Гуго Вастис. Имена, имена! Трус! Господа члены Совета! На следующем заседании компартия поставит вопрос о смещении с поста министра общественной безопасности Иоакима Пино. Обвинения, выдвинутые против него компартией, будут предъявлены вам завтра... Спасибо, Христина. Впрочем, мы бы нашли убийц и без вас... Что ж, и это неплохо. До свидания, Христина.  Дайте телеграмму и отойдите от микрофона.  Братья! Теперь ясно: все кривотолки по адресу Советов — это преступление против нашего государства. Проискам реакции положен конец! Они не пройдут через наши сердца! Да, я очень устала. Здравствуйте, Христина. Здравствуй, Марк. Да, товарищ Миха... Слушаю... Ах, даже так? Ну, негодяй! Хорошо. Да, он здесь. Да, я распоряжусь, товарищ Миха.  Марк Пино, декретом правительства я назначена особоуполномоченным по водворению порядка в стране. Командующий юго-западной зоны — изменник, он готовил путч, он намеревался открыть границу фашистским отрядам. Все вооруженные силы переданы в мое подчинение. Вы немедленно направитесь на западную границу с корпусом народной моторизованной милиции и с вашими танками. Исполняйте приказ. Иди, дорогой, выполни свой долг перед родиной. Я скажу все Магде, иди! Ах, все это так обычно, Христина. Я не помешала вам? А я с удовольствием прошлась по улицам. Везде так шумно, народ веселится и спокойно ждет часа выборов. Они ответят на главный вопрос — за кого народ.  Знаете, Христина, гибель Пино до сих пор не дает мне покоя... Да, я понимаю.  Странно, что он не оставил письма... Рот как! Где же оно? Долго вы берегли его! Даже пускать в оборот тени мертвых? Вы хотите ошельмовать Марка и Венту, но мертвые — плохие свидетели. Тем более убитые мертвые. Нет, я не шучу. Иоаким был убит, вот оно как. Наука доказала это, а улики подтвердили. Убийцы всегда оставляют улики, так уж повелось у них. Полно, Христина, так ли это? Вы торопитесь... Как вы всегда торопитесь, Христина...  Да... Вот мы часто вспоминаем Сталина. А знаете, как он прав, прав всегда и во всем. Люди, ставшие на путь политических преступлений, обычно кончают преступлениями уголовными, сказал как-то он. В деле Пино случилось именно так: бандиты политические стали просто бандитами. Я тоже очень долго не понимала вас. Просите, Куртов, просите. Ну что, товарищ Вента? Арестован кардинал? Каналья! Мисс Рейчел арестована, Вента? Прощай, друг!

...Прочь в сторону, кто трусит и вздыхает,
Чья дрогнула от трудностей рука!
Ведь роза и тогда благоухает,
Когда над ней толпятся облака...

 Хорошо, Вента, хорошо! И дальше:

К нам, к нам явись, бессмертия отвага,
Развей сердец суровую печаль,
Расправь полет приспущенного флага...
 Храни тебя бог, Макс! Помни, ты как сын мне. Мы добрались до главного гнезда заговорщиков. Вы помогли нам, Христина, выдав Гуго Вастиса. Он во всем сознался, в том числе и в устройстве покушения на меня. Минуту назад вы сказали, что в политической борьбе все пускается в ход, не так ли? Но позвали же немца, чтобы убить Пино! Послушайте, когда мы говорили с вами после смерти Пино, вы сказали, что в тот вечер во дворце Народного фронта не было ни Куртова, ни мисс Рейчел, ни Мак-Хилла. Покопайтесь в памяти, так ли это? Поймите, Христина, моя задача чисто политическая: добраться до главных корней мятежа. Мы, конечно, знаем, что нити всех антидемократических заговоров ведут в Уолл-стрит. Но в данном случае я должна доказать, что политические бандиты с Уолл-стрита — самые обыкновенные уголовные бандиты. Мне нужно во имя мира накрыть с поличным поджигателей войны, вот и все. Помогите мне. Так.  К вашему сведению, Христина: Марк Пино, ухаживая за мисс Рейчел, выполнял приказ контрразведки. Да, да. И заговорщики, знаете ли, совсем напрасно рассчитывали на него. Он передал мисс Рейчел описание танка, известного всему свету, и на этом поймал ее. Бумажку с данными об этом танке Вента обнаружил в кармане у Пино — убийцы второпях оставили важнейшую улику. Вспомните, Христина: присутствовали при убийстве Пино Мак-Хилл и мисс Рейчел? А вы пили коньяк у его трупа? Добрый вечер. Вот в чем дело, друг. Помните, на другой день после смерти Иоакима Пино я говорила с вами... Этого человека, Христина, видели выходящим из дворца Народного фронта в тот вечер после заседания Совета... Я спрашивала вас, кого вы видели в зале. Повторите, что вы сказали. Мы накажем его за это, добрый человек. До свидания! Не надо плакать — ее все равно не вернуть. Ну, Христина, вы попрежнему будете отрицать свое участие в этом деле? В убийстве Иоакима Пино? Садитесь, прошу вас. Бог мой, как вы вырядились, Варра! Ничего, Варра, люди не рождаются министрами. Христина, сознайтесь! Это облегчит вашу участь. Христина Падера, мы действуем не убийствами, не заговорами, и мы не получаем ни рубли, ни доллары. За нас народ, и мы с ним и впереди него. Спокойно, Коста, спокойно! Так вот, Христина: обвинив Вастиса в покушении на меня, вы хотели направить Венту по ложному следу. Но вы просчитались. За каждым вашим шагом следил народ, потому-то ваш заговор и провалился. Кстати, народ помог нам раскрыть истинную физиономию вашего референта Бартоломея Куртова. Настоящее имя его Фридрих Гейнц. Он фашист, и вы знали, что он участвовал в покушении на меня. Он же убил Иоакима Пино. Весь месяц мы разматывали пружины заговора, и в центре его оказались вы, Христина. Что вы скажете на это?

Господин министр, нажмите кнопку звонка. Капитан, министр общественной безопасности приказал вам арестовать Куртова. Где он? Приведите его. Останьтесь. Фридрих Гейнц, ты обвиняешься в убийстве Иоакима Пино, в сношении с агентами иностранной разведки, в организации на территории Германии фашистских банд, предназначенных для вторжения в нашу страну, и во многих иных преступлениях. Ты пойман с поличным, Гейнц. Ты будешь говорить? Вас-то мы и ждали, монсиньор. Недалеко вы уехали! Вы выясните ваши отношения на допросе. Уведите их, капитан. Лихта. Предъявите Мак-Хиллу требование покинуть страну в двадцать четыре часа.  Сейчас начнутся выборы. Он вернется! Я включаю микрофон, внимание!  Братья и сестры! Заговор врагов народа ликвидирован с помощью верных сынов родины. Борьба с реакцией не окончилась. В этой борьбе Народный фронт окреп, и теперь мы едины как никогда. Правительство коммунистов и честных социалистов поведет страну по пути истинной демократии. Голосуйте за независимость, за верность нашему великому другу — Советам, за союз демократических стран! Нет, Коста, это еще не коммунизм... Но все дороги ведут к нему, и только к нему... Как маяк в ночи, Советский Союз указывает нам путь к счастью, идеалы Ленина и Сталина освещают этот путь. И пусть, друзья мои, господствующие классы содрогаются перед Коммунистической революцией. Пролетариям нечего в ней терять, кроме своих цепей. Приобретут же они, Коста, весь мир!