 Хозяин дома? Что-то я его сегодня не видел в институте. Здравствуй, дорогой.  Я к тебе на минутку. Ну, можешь поздравить. Начальник главка подписал приказ о юбилее нашего института. Удалось прожать. Нашего института. Разумеется, кое-кого отметим. Начальник главка — Семен Семенович милейшая личность, он так ценит наш институт.  Очень тебя прошу: прочти, дружок, эту диссертацию и не задерживай с отзывом. Представь, написал интересную работу. На уровне. Отнесись помягче. Свой человек. Воевал. Вот мы часто говорим: внимание к человеку. А в чем это конкретно выражается? Хотя бы.  Отношение к нам в министерстве прекрасное. Кстати, ремонт уже близится к концу. Олифа меня подводит. А какие коврики я привез! Кстати, Павел ты понимаешь что-нибудь в коврах, а? Жаль.  Как-то легче работает мысль, когда под ногами мягкий ковер, а? Все заказанное прибыло. А ты на Милягина сердишься. Начинать надо с анфаса.  Эх, Павел. Далеко нам до них! Нам еще тянуться и тянуться. У них все горит. Темпы. Оборудование. А какой сервис! Видел?  Разве мы так умеем? Сомневаюсь, чтоб очень скоро.  Посмотри этот журнальчик.  О нашем институте. Все-таки приятно, когда тебя знают за границей, а? Но как оформлено, а? Да, Александр Николаевич вернулся из отпуска, на-днях будет в институте. Да. Интересовался нашей работой. Моей командировкой... Что ни говори, а заместитель министра —  наш шеф. Деньги на строительство отпускают. Мебель привезли. Все будет в порядке. Завтра с утра буду в главке.  Дел уйма. Все по минутам. А Клавдия как? Моя в таких случаях просто лютая становится. Приходится, брат, свертываться.

Вот, тащу его освежиться... Завтра увидимся в институте. Если можно, просмотри диссертацию. А ты все хорошеешь, Клавдюша. Павел, что это происходит? Что ты написал? Погоди... Насчет Медынцева не согласен. Его работой в моей лаборатории я доволен. Молодой, напористый, грамотный. Давай поспорим. Не понимаю, что у тебя за охота по каждому пустяку напускать столько дыму, что хочется кашлять и чихать.  Я тоже, слава богу, кое в чем разбираюсь... Помимо всего прочего Медынцев племянник... Начальника главка. Но дело не в этом. Диссертация на уровне. Я, как председатель Ученого совета, не возражаю против допущения его к защите. Нам нужны свежие силы. Из главка. Пичугина и Коробкову придется откомандировать на завод номер десять. Прорыв. Не могу же я не выполнить приказ! Насчет плана можешь быть спокоен. Отчет за прошлый год принят „на-ура“. Что же мы, втираем очки? Оборудование сегодня прибудет. Обстановка имеет немаловажное значение. Мы еще не умеем жить. И притом в довольно раздраженном тоне,  Значит насчет диссертации?.. О’кей!  Главк предложил внести изменения в план. Мы должны больше заниматься оперативными задачами, а не забираться в надзвездные высоты. Надо улучшать существующие производства, а не заводить новые... Мы работаем не для себя... Это тема далекого будущего! Поверь мне, Павел, что я также кое в чем разбираюсь. Одно дело получить вещество в колбе, а другое — поставить в производство. Это не козырь, а нам нужны козыри. Новое вещество нужно испытать. Директор тоже не может рисковать. Ну, мы истратим миллион, а что мы получим? Славы иметь не будем, а риск велик. Нам нужна активная наука, а не созерцательные фантазии. Да-да... Должен тебе сказать, что я все время защищал твои опыты... Но мы не имеем права, дорогой, витать в облаках. Я не знаю, о чем ты говоришь.  В Америке еще не сумели сделать того, о чем ты фантазируешь! Наша наука!.. Нет никакой нашей науки, вашей науки... Наука принадлежит всему миру. Ты всегда устраиваешь панику. Пока еще ты не директор института.  Можешь меня не учить!  Люблю выходные дни! Что там ни говори, а хорошо чувствует себя человек на отдыхе.  Человек должен жить в цветах. Это я прочел в „Географическом магазине".  Захар Иванович, пускай материал везут к гаражу, там складывают.

А похоже.  Дай мне, Дунечка, хоть в выходной день чувствовать себя вольготно. Где у меня хранились разные многолетники? По-моему, это аквилегия. А я не могу сидеть, сложа руки. Меня тянет к земле. Некоторым это непонятно. Оторвались от почвы. Хотя бы. Что поделаешь, когда корней нет у человека. Плохо без корней.  А это, по-моему, лобелия. Хорошие имена у цветов: лобелия, аквлегия... Дунечка, если у нас будет дочка, назовем ее- Лобелия? Ну, что ты, Дунечка, ты меня ведь знаешь, я терпеть не могу ни с кем ссориться. У Павла стал невозможный характер. Он не понимает простых приятельских отношений. Я его просил насчет диссертации этого дурака... Медынцева. На дыбы. Интересы науки, компиляция. А когда мне нужно смету утверждать, я без Семена Семеновича ни тпру ни ну. Вот тебе и компиляция. Оторвался от жизни. С каким? Ах, с этим. Где нашему теляти волка поймати? Сильно сомневаюсь, что он мог его синтезировать... В Америке еще не умеют этого делать, а у нас сидит такая тютя, пыхтит- пыхтит и думает, что он открывает новые горизонты! А что это даст практически? Одно дело найти вещество в колбе, а другое — внедрить в производство. А потом без Милягина не обойдутся... Ну, я тоже кое-что смыслю в науке. У Милягина есть свои заслуги. Меня ценят.  Вчера в институте появился Остроумов. В первый раз после отпуска. Я ему рассказал, что у нас делается. По-моему, он остался доволен. У него экзамены в университете. Сессия. Остроумов заходил к нему в лабораторию. Потом я его уже не видел, потому что спешил на завод. От чего? Какое бы он ни вынес впечатление, он прекрасно понимает, что новый завод — это нерентабельно. Остроумов —  государственный человек. Подумаешь, открытие. Почему? Я с ним разговаривал по телефону. Я сказал, что у нас будет Остроумов. Я просил Пичугина, чтоб он его затащил. Неужели ты думаешь, что он вытерпит? А потом, мне не хочется с ним ссориться. Мы оба погорячились. Я нарочно пригласил Павла и Остроумова. Хочу успокоить Павла. Ах, Дунечка, Липа совершенно взрослый человек. У нее свои взгляды... Что такое халат? Недаром Анатоль Франс любил ходить в халате.  Боже мой, Клавдия, какая нарядная... О'кей! Как правило, я никогда не ухаживаю за женами своих приятелей. Но для тебя могу сделать исключение. Я хотел с тобой серьезно поговорить. Не знаю, что делать с Павлом. Ты знаешь, как я его люблю. Я помог ему демобилизоваться. Мы хлопотали. Но он подводит меня. Ссорится. Ну, какие у нас могут быть расхождения? У меня в мыслях нет ущемлять его интересы. Убеди его, пожалуйста. Я, кажется, вас видел в институте... С удовольствием, Александр Николаевич. А вы заметили, какие у нас перемены в институте? Как все выглядит после ремонта. Правда, приятно пройтись? Вчера получили первую партию. Она была включена, но главк предложил несколько неотложных оперативных задач... для промышленности. Павлуша! Очень рад. дорогой... Дмитрий Иванович, прошу. Все уже за столом. Пока там академики предаются воспоминаниям, давай поговорим по душам. Не могу я видеть, Паша, как ты на меня сердишься.

Ну, выпьем. Ты вот давеча на меня обрушился, а зря. Неужели ты думаешь, что я тебе враг, стараюсь мешать тебе работать? Все дело в главке. „По одежке протягивай ножки". Но мы не умеем жить! Определенно. Нам надо учиться жить. Вот моя душа, знаешь, чего хочет? Покоя, солнечной тишины, уюта... Антр-ну, по-приятельски. Другой будет врать: я такой-сякой... А я открыто. Надо было воевать, мы не прятались. Вот — заработали. А теперь мне хочется пожить.  Знаешь сказку про колобок? Милую, детскую, наивную сказку: „Я от бабушки ушел, и от дедушки ушел, и от тебя, серый волк, уйду“...

Не мешай нам. Это я ему рассказываю сказку про колобок... К сожалению. Я тебя за последнее время не узнаю. Странно. Ну, как бы мы с тобой ни смотрели по-разному, нам с тобой уже не тридцать. Не за горами тот час, когда она постучит в окошечко костлявым пальчиком и скажет: „Джентльмены, ваше время истекло!" И все. Понял Вопросов не имею. О'кей! Зачем себя беспокоить! Твое здоровье.  Эх, милый, время боев прошло. Это из моих личных афоризмов. На каждый день. У Милягина их немало. Например: „Лучше быть богатым и здоровым, чем бедным и больным", а? А кто тебе сказал, что я так рассуждаю? Просто нашло. Микроклимат. Я рад, что ты на меня не дуешься.  Конечно, Клавдия. Какая она сегодня, а? Говорят, что мы, мужчины, непостоянны. Как можно быть непостоянным, имея такую жену! „Все хорошо, прелестная маркиза". Пойду, организую пулечку. Остроумов любит.  Насколько я понимаю, Иван Анатольевич, имеет в виду главным образом европейскую культуру.

Дунечка, предложи кофе. Я поездил по Европе, и многое меня восхищало. Там умеют жить. Какой комфорт! Павел Степанович отстал. Нельзя же в искусстве искать только пользы. Павлуша, ты влез не в свою область.  Я лучше вам расскажу последний английский анекдот... Никто, Павел, не умиляется, а что хорошо, то хорошо. Прости меня, но это... Чудак! В некоторых отношениях они просто богаче... Вот это, Павлуша, твое прямое назначение. Ну, что он, в самом деле, ведь я же антр-ну! В конце концов нам совершенно нечего ссориться... Мы составляем одно гармоничное целое, и я предлагаю выпить за нашу общую солидарность. Павлуша, ты меня совершенно не понял... Александр Николаевич, может быть, повинтим немного, или пулечку? Надеемся, вы поддерживаете? Прилагаю старания. Мы с Александром Николаевичем решили просить вас выступить на торжественном вечере по поводу нашего юбилея... Ну, вот видишь, как все обернулось. О’кей! А ты на меня сердишься... Ну, какой ты, право. Что такое? Ну, это мы еще посмотрим!  Кончилось? Да-да.  Странно, что начальника главка нет. Ну, как же. Должен быть оглашен приказ об институте. Позвоните-ка еще, Цезарь Ипполитович, а я побегу в президиум. 

Как только приедет Остроумов, сейчас же за мной.

Ты куда? Не видал. Задержались. А как мой доклад? Ты забываешь, что это все-таки юбилей... Что? Ты всегда мрачно смотришь на вещи. Не беспокойся. Все будет в порядке. Я видел приказ. Мне начальник главка показывал. Все предусмотрено. Взгляни, пожалуйста, как там сервируют. А, привет. Тороплюсь... Говорю, некогда. Кстати, не знаешь, почему Семена Семеновича на вечере нет? Ждем заместителя министра.

Звонили? Проследите, чтобы там все было в порядке... Если Остроумов запоздает, сделаем перерыв.

Народу масса. А почему дядя не приехал? Брось дурака валять. Да, сегодня не читал. Некогда. Позволь, я же третьего дня с ним виделся. Значит, у нас новый начальник?  А кто — не знаешь? Дядю сняли... Позволь, у него же этот... Николай Спиридонович... Такая рука... Само собой. Аксиома. Дядю сняли... Ну, а как с нашим приказом?.. По поводу юбилея? Академик Абуладзе кончил? Мне это очень приятно слышать... Это наше детище... Столько положено трудов, столько энергии. Заходите в антракте в директорский кабинет. Инженер-полковник Шибанов. С чем? Да ну?! Понравился мне с первого взгляда... Я не предполагал, что вы поэт...  Прошу всех в директорский кабинет. Ждем с минуты на минуту.  Леонид Васильевич, я давно собирался с вами побеседовать. Пойдемте, милый.  Пройдемте в кабинет или прямо на. сцену? Позовите Павла Степановича. Прошу. 


Здесь можно отдохнуть... Может быть, чайку или вина?.. Разве приказ не будем оглашать?  Разрешите мне, как директору института...

Я полагал, что остальное понятно. Как говорится, комментарии излишни. Мною уже разработан план. Простите, но не мог же я предвидеть. Позвольте, Александр Николаевич, а как же с приказом по поводу юбилея? Тут какое-то недоразумение. Как можно сказать про человека, который ночи не спал, думая о том, как бы помочь институту, что он заглушал творческую мысль!.. Может быть, я не все проблемы прожал? Какие вопросы? Павел, что ж это такое? Ведь я все-таки не кто-нибудь такой... Милягиными не швыряются. Ты мой старый приятель, ну скажи что-нибудь... Как не начинают! Уже начали. Позволь тебе представить — новый директор института. На завод. Посмотрим, как без Милягина обойдутся. Здравствуйте, Ольга Александровна! Богатой быть: я вас в первую секунду не узнал. Девятнадцать.  Вот вы какая стали! Живете затворницей, в Москву ни ногой. Летом приезжал сюда, а вы в отпуск укатили. Где же вас увидишь? Очень приятно. То-есть что приятно? Не только вас видеть, но и то, что вы так похожи на Ольгу Александровну в юности, когда я был в здешнем университете студентом четвертого курса, а она только еще поступала на первый. Да, да, представьте себе, этот немолодой грузный мужчина был когда-то студентом четвертого курса. Странно, но так.  Вспоминаете молодые годы? Женщина, женщина! Прежде всего женщина! Я вас спросил как ученого: вспоминаете ли вы ваши студенческие годы? Как похожа! Молодой врач? Демобилизовались? Где будете устраиваться? Здесь или в Москве? Если в Москве , все, что в моей власти... Спасибо большое, но уезжаю сегодня семичасовым. Дела! Пять должностей! Целых. Не считая половинок. На этот раз по службе в Ученом совете. То-есть по службе-то, собственно, только в университет, а к вам, честно говоря, просто из любопытства, ну и, конечно, из-за желания повидать вас обоих. Сергей Александрович—свидетель: вчера я рвался увидеть вас! Да, да, вспоминаю эти правила. Их, помнится, ввели после одного печального происшествия. И у вас, бедняг, после каждого лабораторного опыта десять дней, утром и вечером, градусник подмышкой и ни шагу из города? Надоедает? Кто это Марья Трофимовна? Строгая? Всего доброго.

Ну, что ж, теперь о главном? Письма американцев, что я вам дал вчера, прочли? Прежде чем говорить об их мнениях, я вам скажу свое: даже та небольшая часть работы, которую я видел, поразительна. Неужели вы еще способны сердиться на нашего милейшего Федора Федоровича? Он был абсолютно таким же двадцать лет назад. Он и тогда таскал свои пробирки в жилетных карманах, чтобы — не дай бог — кто-нибудь не заглянул в них. Ну, конечно же, я воспротивился. Зачем мне это, когда я и так вижу, что ваши дела идут превосходно! Ну-с, а теперь об американцах. Письма, я вижу, вас расстроили. Что ж они пишут? А что пишет Мюррей? «Идеальные условия», «лучшие в мире лаборатории», «великий старик» — весь классический набор американского хвастовства! А что именно удивительно? Что же дальше? Что в нем? Каким образом? Что же они просят? Именно тот самый постскриптум, который мне в Нью-Йорке был высказан устно. Ну, он стар и в самом деле был болен, когда я уезжал. Как вы думаете им отвечать? А может, действительно послать их к чорту? Напишите ироническое письмо Лансгарту, что вы не хотите разрушать его сомнений и просите с ближайшей почтой вернуть вам рукопись книги. И дело с концом! Ну, не скромничайте. Когда ваш метод станет всемирно признанным, это сразу на целую голову поднимет нашу микробиологию в глазах всего мира! В конце концов, именно это соображение и заставило меня отвезти вашу рукопись. Когда я в мою первую поездку в Америку увидел, как у Мюррея вырезаны и переплетены в одну тетрадь все разрозненные этюды вашей работы, которые вы за десять лет напечатали, когда я услышал, как и он и Гарли говорили о вас и как они мечтали познакомиться с вашей работой целиком, я со спокойной совестью передал вам эти просьбы. Я считаю, что авторитет нашей науки — если во всем мире сразу станет известна эта книга, — настолько возрастет, что это соображение гораздо выше мелких соображений престижа: на каком языке она сначала выйдет, на русском или на английском. Ну уж, дорогой мой, это вам самим решать! Я в данном случае только ваш друг и почтальон. Да, это было бы обидно. Ну, немножко и о себе. Да, я забыл вам сказать. В Москве сейчас ассистент Мюррея — Эрвин. Он просил передать вам большой привет от Гарли и Мюррея, они огорчены, что от вас нет ответа. Сергей Александрович, вы в Москву не ездили, я здесь не был, а почтой посылать — еще пропали бы! Уж не гневайтесь! В составе очередной их делегации. Мне в Москве вечно приходится с ними возиться. Какие? Что в ней? Вам хочется, чтобы я сказал «да» и взял бы эту первую часть технологии, ваши письма Мюррею и Гарли и отдал бы все это Эрвину в Москве, — так, что ли? Да, мне кажется, что вы правы. Но только кажется. Сделаем лучше так: давайте мне эту вашу первую часть технологии, давайте письмо Мюррею и Гарли. Я приеду в Москву и, прежде чем передавать Эрвину, все-таки посоветуюсь. Скажут, что мы с вами правы, — отдам. Скажут нет — верну вам. Ну, уж это я найду, с кем посоветоваться в Москве! Она большая? Напечатано чистенько, а папка неважная. Ладно, переменю. Еще чего! Извиняться перед ними! И на русском съедят.  Нет, дорогой мой, мне еще нужно в университет. Вы уж письма доставьте прямо на вокзал.  Когда же наконец будет на всей земле коммунизм и не будет этих головоломок: писать — не писать, посылать — не посылать, так — не так?.. А, Сергей Александрович? Вы что-то приуныли?  Может, отменим? И советоваться ни с кем не будем, просто отменим — и все. А? Не всякий имеет право так говорить. Но вы, пожалуй, да. И все-таки я посоветуюсь. Если собираетесь на вокзал, так уж здесь не провожайте. Сидите, сидите, работайте. Не пущу провожать!  Войди.

Что, Галиночка? Ну что ж, звони. Да, и когда позвонишь, выключи снова.  И выключи. Что неудобно? Если тебе нужно звонить, включай и звони. Мне нужно звонить — я включаю и звоню тому, кто мне нужен. А трескотня мне мешает. Значит, стал более нервным, чем раньше.

Ну что? Нет, я просто подумал, что тебе что-нибудь нужно. Ну, хорошо.  Кажется, придется сейчас покормить обедом одного человека. Это возможно без особой возни? Так, один... Хотя ты его должна помнить. Макеев. Университетский. Помнишь? Теперь уже, как он отрекомендовался мне, Андрей Ильич, но в общем тот самый Макеев. И даже, когда позвонил мне на службу, говорил со мной по телефону на «ты». Между прочим, как я недавно узнал, он женат на Трубниковой.  Да. Ну, ты у меня и сейчас молодец.  Что не надо? Тебе не угодишь.   Да. Ну, что такое? Говори точнее: от меня. Не знаю. Я не думал об этом. Они ушли — пусть они и думают. Я слушаю. Ну, Лева — в общежитие, Маруся — замуж. А ты куда уйдешь от меня? Тоже замуж? Ну, так куда же ты пойдешь? Туда, где ты нужней, чем мне? Няней в родильный дом? Воспитательницей сирот или поводырем для слепых? Прости меня за грубость, но я не выношу глупых разговоров. Скажи мне ясно, чего ты от меня хочешь? Вторая жизнь? Дальше, очевидно, пойдут обычные семейные упреки: я постарела, а ты еще молодой, наверное, другая женщина... Да? Так о чем же? Что тебе нужно, в конце концов? Я бы предпочел не только тебя не брать, но и самого себя не брать ни на одну из этих встреч и приемов. Один бог знает, как я все это не люблю.  Ну как, можно мне продолжать работать? Если бы я знал! Прибыл из Сибири. Скорее всего нужна в Москве какая-нибудь помощь или протекция. Университетские товарищи чаще всего вспоминают меня именно по таким поводам. Да, пожалуйста, на всякий случай.  На всякий случай... на всякий случай... Прекрасная формула.  Тебе кажется, что мне доставляют удовольствие все эти приемы и встречи. Конечно, нет. Но ведь на всякий случай полезно иметь друзей и на том полушарии. На всякий.  Шучу, конечно. Окунев. Здравствуй, Андрей Ильич. Узнал бы? Да, бас сохранился в неприкосновенности, чего нельзя сказать о талии. Мало двигаемся. Откуда же ты теперь вылез? А где садился? У себя в Сибири? Подожди, я же там был пять дней назад. Когда же ты... Кстати, поздравляю. Ты ведь молодожен!  Ну, как поживают Трубниковы? Что же, вызвали, что ли? Не повезло. Наверное, Ольга Александровна и Сергей Александрович расстроились? Что так? А я, грешным делом, думал, что ты вспомнил меня просто так. В чем дело? Какая рукопись? Ах, вот что... Он тебе рассказал об этом? Смешной человек! Сначала сам делает из всего необычайные секреты, а потом... Он ведь просил меня об этом пока никому не говорить. Поэтому извини, что я переспросил, какая рукопись. Так чего же он хочет? Странно. Он сам просил, чтобы я тут посоветовался относительно нее. Ничего не получал. И как раз последние дни, почти не выходя, сижу дома. Хорошо, я созвонюсь с ним сегодня и попрошу переслать ему через министерство. Рукопись полусекретного характера, и я формально не имею права... Ну, это меняет дело. Вечно у него семь пятниц на неделе.  У тебя есть с собой портфель? Тогда я тебе заверну в газету.  На, чтобы сразу покончить с делами. Я, кстати, даже доволен этой запиской. Ты вообще то в курсе дела? У него был один проект, в котором он просил меня помочь ему, но я сказал, что раньше посоветуюсь. Он сейчас пишет, что и советоваться не надо, что он сам отказывается от своего проекта. И прав. Я тем временем тоже пришел к убеждению, что это нужно просто отменить без всяких советов.

 Я. Что? Встречу с американцами? Придется разрешить. Да, я согласовал сегодня. Давайте в среду. Часов в семь. Только вот что, у нас там профессор Селиванов — слишком добрая душа и идеалист, так что я для верности приеду сам. Ничего, что ж поделаешь? До свиданья.  Очередная делегация. И некоторые ее члены упорно хотят посетить один имеющий ко мне отношение институт, который бы вовсе не должен был их интересовать. Посоветовался— сказали: ладно, пусть посетят, только... В общем, тебе понятно. Прости, одну минуту.  Среда, семь часов. Институт микробиологии. Приходится быть настороже. Разные люди приезжают: и хорошие и плохие. Да и у нас тоже разные попадаются. Бывают идеалисты, которые хлопают ушами и готовы за любезную улыбку рассказать все на свете. А бывают изредка и такие, что на всякий случай приобретают себе друзей и покровителей. Тут недавно один наш профессор дошел до того, что когда я его упрекнул в вилянии хвостом перед иностранцами, он не нашел ничего лучшего, как, цинично улыбнувшись, заявить мне:	«А что же, на всякий случай полезно иметь друзей и на том полушарии». Каков подлец, чтобы не сказать хуже! А?

Пожалуйста.

 Вы уже познакомились? То-есть я хотел сказать, вы заново познакомились? То-есть как? Я этого не говорю. Можно бы, конечно, завтра... но ты, кажется, сказал, что летишь? Именно завтра? А машина у тебя есть? Нет, как-то глупо... То, что мы даже не посидели толком. Сколько ты провозишься с билетом? Может быть, заночуешь у меня? Какой номер? Давай так: я через два часа заеду за тобой, и мы поужинаем у вас в ресторане. А засидимся — так прямо провожу тебя на аэродром. Идет? Рукопись не забудь. Разве у меня такой вид? Ну, сядь, посиди со мной. Мне в самом деле как-то не по себе сегодня. Нет, ничего. Просто как-то не по себе. Бывает ведь так.  Ты ведь меня все-таки любишь, а? Но все-таки, да? Если бы мне вдруг пришлось поехать куда-нибудь на край света, ты бы поехала за мной? Боже мой, мало ли краев света! Скажем, в Колыму...  Или в Калифорнию, не все ли равно? В общем, поехала бы на край света? Может, мы вместе заедем к Макееву?  Почему? Почему? Прости, пожалуйста, но мне это в самом деле было очень нужно. Да. Я выпил бы с тобой чаю. Алло. Это говорю я. Да, все успел. Сообщите, что смогу передать. Нет, не сегодня. И не у меня, а... минуту.  В среду, в семь. В Институте микробиологии. Да. До свиданья. Мне проводить вас? Слышали приказ генерал-директора, Софья Романовна? От моего попечения? Зачем вы приехали сюда? Неужели вас интересует предстоящая интермедия? О-о, понял! Вам нравится этот герой-забияка. Продувайте, только потише. А, пожалуй, вы приехали не напрасно. Кутнем сегодня. Смотрите!  Генерал распорядился встретить новатора, шампанское заморозить...

О чем грустите, Софья Романовна?
 Я, к сожалению, еще не пил с вами на брудершафт. Но я терпелив...  Но остались какие-то чувства? Или чувства никакого не было? Осталось. Привычка осталась. Да, именно привычка, которую нередко принимают за любовь. Все мы одинаково привыкаем к людям и к вещам, даже к красивым. Вот вы, например, привыкли  к этому перстню. Когда вам его подарили, вы любовались им. А теперь носите его не замечая, по привычке. Но потеряйте вы его... вам станет... Жалко, да. Но еще и скучно... чего-то словно нехватает. Вы привыкли к этому перстню.  А привычка — смерть любви, дорогая Софья Романовна! Софья Романовна! Вам ли меня об этом спрашивать? На неизменные мои чувства к вам, Софья Романовна. Вечные, но не бесконечные... Только-то?. Уважение — чувство дорогое, но не главное... Будь оно главное, — сколько было бы счастливых супружеств! А вот вы назовите роман или повесть, где бы муж и жена любили друг друга до гроба. Что вы, Софья Романовна! Как можно всерьез ставить в пример эту пыльную пару?!. Это скорее иллюстрации к моей мысли... Как быть? Есть выход, дорогая Софья Романовна... 

Лена и Кремнев, коренастый, широкий, большелобый, о таких говорят: сибирской породы. Оба взволнованы. Приказ начальника дороги генерал-директора Кондратьева.  «За проявленную инициативу в организации кольцевых рудных и хлебных маршрутов, высокое мастерство и применение новых методов, направленных на подъем работы всей дороги, машинисту Сибирякову Алексею Никифоровичу объявляю благодарность, присваиваю звание механика первого класса и награждаю ценным подарком — золотыми часами». Дон-Кихот новоявленный! Кто меня зовет? А... Здравствуйте, товарищ Сибиряков!  И... Елена Андреевна здесь. Скажите пожалуйста! Странно... После вчерашнего инцидента...  Объяснение генералу сочиняете? Вам, Сибиряков, кажется, сегодня последний экзамен держать? Не боитесь? Ничего, ничего, я буду милостив. Что это значит? Однако вы еще пишете, а другие уже успели сочинить о вас. Нет ничего.  О, книги!  Парад классиков! Читаете? «Науки юношей питают...» Острите? Поверьте, Сибиряков, по-человечески мне жаль вас. Поступок вы совершили дикий, что и говорить. Но я ему нахожу оправдание. Я-то знаю, что не злой гений управлял вами вчера, нет. Прямолинейность свойственна молодым. Единый фронт! Ваша неумность мне даже нравится, право. Молодость! Она всегда ищет конфликтов. Герой поражает копьем дракона, истребляет зло.  Пусть даже это зло выдумано. Какая разница! Ну. пишите, пишите... Вот, вот. Еще скажите — злонамеренно сорвал. Извольте: вы, Сибиряков, обозреваете работу дороги из окна будки паровоза. Разве в том состоит новаторство, чтобы требовать невозможного? Ваши расчеты нереальны, они составлены вне времени. Кадры дороги не готовы, их надо еще обучить. Нужны резервы. Всему свое время, товарищ Сибиряков. До свиданья. Слушаю. Ну, а теперь? И все-таки я не обижусь. Вы, Сибиряков, видно, не спали. Отдохните. До свидания, Елена Андреевна. А с вами не прощаюсь, товарищ экстерн, в институте свидимся.  Не иронизируйте, Софья Романовна.  А где же генерал? И по воскресеньям себя не щадит?  Иду принимать экзамен у вчерашнего забияки. Как-нибудь! Нет, захватил, чтобы спросить, знакомился ли наш новатор с литературой, прежде чем выходить на экзамен. За что? За оскорбление? Стоит ли. Он еще молод и достаточно наказан генералом. Вы какая-то странная сегодня. Взволнованы чем-то?.. Глаза выдают. Я не в добрый час появился? Вряд ли выйдет. У вас в голосе металл... строгость! Хм... Хороша!..  «Блютнер»...  Да, «Блютнер», настоящий!..  «Телефункен». Настоящий!..  Хрусталь?.. Баккара?.. Heт, не настоящая баккара. Немецкий, — эрзац, в счет репараций...  Чудные! Атлас. Не наши.  Бубновая дама явилась... Да, «Блютнер»... «Телефункен»... «Баккара»... Слова звучат, как музыка. Мы блюминги делаем, мы наново Днепр обуздали. Соединили моря!.. Да, обуздали, соединили... А вот на такой пустяк культуры нехватает. Европа!.. Седые камни, седые камни Европы!..  Хм... снова она... Загадал, какое платье вы наденете: темное или светлое. И представьте — сбылось! Я хотел светлое. Вы же великолепны в этом светлом наряде! Вообще вы умеете одеваться, Софья Романовна! Да и как иначе? Вы же здесь, в этом городе, в сущности, министерша. Да, госпожа министерша!  Вы украсили бы своим присутствием любое общество столицы. Эх... Нет, видно, у меня слов, которые могли бы вас тронуть. Сухарь... Нет, раньше я не любил.  Я люблю сейчас.

Софья Романовна, сыграйте что-нибудь. Давайте говорить начистоту, Софья Романовна.  Ну, так вот моя исповедь... Я давно хотел вам сказать... Удивительно вы живете, Софья Романовна. Вы. Софья Романовна, мученица. Только не знаю, кому это нужно.  За вашу подвижническую жизнь!  Вас люблю. Москва! Скоро мы с Максимом Романовичем закончим нашу работу. Это будет великий вклад русских в мировую науку. Я получу солидное вознаграждение. И... да здравствует Москва!.. Выпьем  за встречу в Москве! Да... «Блютнер»! «Телефункен»!  Нет, не баккара.  Будет у нас и «Блютнер», и «Телефункен», и «баккара», настоящая «баккара» — хрусталь, заваренный на серебре. Но чтобы ожило все это, нужна еще поэзия маленькой электрической кнопочки. Да, да, поэзия маленькой кнопочки, за которой прелесть французского слова «комфорт», удобства американского слова «сервис». Маленькая кнопочка, за которой удобства жизни, цивилизация, достойная нас с вами. У нас будет такая жизнь, у нас будет такая поэзия! Будет! Весь мир скоро узнает, какой переворот совершим Максим Романович и я в транспортной технике! Нам, ты хотела сказать. Наоборот. Есть у меня одно мудрое правило. Трезвый расчет. А так и понимать. Быть таким, каким велит быть расчет. Мы оба любим жизнь и будем жить по- своему. Мы не станем, поднимаясь в гору, итти быстрее, чем это следует делать. Зачем же нам бежать, да еще в гору! О, я великий жизнелюб! Нет, не пропадешь! За встречу в Москве! Один. Сто вопросов, Софья Романовна! Люблю слушать интимные вопросы.. Из ваших уст, разумеется. Как зачем?! Не понимаю даже... Странный вопрос. И... неуместный. Мне, как молодому ученому и руководящему работнику транспорта, это просто необходимо.. Раковина. Но это и хорошо. Ей-богу, хорошо. За ней охотятся на дне морском... Раковина — это же ценность! Но я из тех, которые... Разговор без свидетелей, в сущности, не есть разговор, Софья Романовна.  Очень жаль, что мы не поняли друг друга... Прощайте.  Вы, уважаемый экстерн, здесь, а я в аудитории битый час жду вас. Идемте. Хватил!.. Вот это русский размах!  Вы, Сибиряков, лучше бы сказали — на все сто! Уж тогда бы наверняка расположили к себе бессердечного профессора.  Если бы вы, уважаемый экстерн, хотя элементарно познакомились с учебником, то прочли бы там следующее: за сто с лишним лет существования паровоза мощность его возросла в пятьдесят раз, а коэфициент полезного действия поднялся едва ли до трех-четырех единиц.  Не хочу предрешать, но я бы с вашими знаниями не рискнул сегодня сдавать «эксплоатацию паровоза». На одной самонадеянности не проедешь. Еще и знания учебной литературы нужны. Можно подумать, что вы пришли экзаменовать меня. Опыт?! Не ново. Все студенты, когда не знают теоретического курса, прикрываются опытом новаторов. Да понимаете ли вы, какую сморозили чушь? Стыдно за вас. Разъясните ему, Сергей Петрович, что если бы вам удалось поднять коэфициент полезного действия хотя бы на одну единицу, страна сберегла бы миллион тонн топлива. На одну единицу, только на одну, а экономия — миллион тонн топлива! Шутки изобретателя! На вполне пристойных...  В Америке нет таких паровозов. Да, да, как же, приходилось. А вам не приходилось слышать, что котел Ползунова настолько прост... что вспоминать о нем возможно лишь для утверждения русского приоритета? Подобные сентенции я уже слышал.  Прошу в аудиторию. Кстати, об учебниках. Теплотехника — наука сложная. К сожалению, у нас нет фундаментальнои отечественной литературы. И потому приходится пользоваться трудами иностранных ученых, как бы это ни было неприятно, — неровен час, еще преклонение инкриминируют!  Вы знакомы с этой книгой? Она, пожалуи, единственный обоснованный теоретический труд. Ах, прошу прощения вы же не знаете английского языка.  Приятно удивлен. Не обладаю даром проникновения? Вы что-то хотели сказать мне? Ваше заявление, Максим Романович, меня удивляет, чтобы не сказать — возмущает. Вы позволите, наконец, начать экзамен? Максим Романович! Вы можете снять меня с кафедры. Вы здесь хозяин. Но я — главный инженер дороги. Я не позволю бесчестить себя и своих коллег... Разве здесь Елена экзаменуется? Какой же у нас подход? Вы удивляетесь? По обороту вагонов мы обогнали Америку. Максим Романович! Вы берете под защиту предложение Сибирякова и Елены Кондратьевой? Приятно! Институт выступает против рутинеров и предельщиков?! Какой политический эффект! Но вы не потрудились даже спросить нас, руководителей дороги, почему мы отклонили этот проект. Да разве вы не видите, что если он и хорош, то хорош только в потенции?.. И в свое время я помог бы переработать его с реальных позиций. Но теперь никакая сила не заставит меня это сделать. И последнее. Вы обвиняете меня во всех смертных грехах и в одном модном грехопадении — низкопоклонстве перед буржуазной наукой. Скоро вам представится случай взять обратно свои слова. Вы обвиняете меня в низкопоклонстве, а сами не выступили ни разу в жизни со статьей, пропагандирующей русскую технику в заграничной печати. А я читаю буржуазные учебники, но пишу в заграничных журналах в защиту приоритета русской науки. Где вы его взяли? Разрешите? Вот кстати!.. Разрешите? Максим Романович... Я же из высоких побуждений...  Я прошу оградить... Эта статья имеет политическое значение. Сергей Петрович, я прошу оградить... Ваши тенденции, Максим Романович, изолировать советскую науку широко известны за рубежом.  До свидания... 