 Ну-ну, защищайся, писатель, защищайся. Ex arena funiculum nectis Да-да... Значит, ты пошел... конем? Что?!  Правильно, правильно... Как... чорт побери! Что? И оттуда… уже? Та-ак… О да, правильно — так оно и есть

Gutta cavat lapidem Оставь, пожалуйста, об этом!  Не для этого я трудился, превращая свой дом в укрытый островок, куда не проникают бушующие за его пределами бури.  Пусть дом мой будет крепостью для духа, а не местом, где вечно дуют сквозняки. Помнишь, как меня уже в Тарту, когда я еще руководил кафедрой, пытались втянуть в разные смутные дела?  Как потом в сороковом, во время переворота, и в сорок первом году, перед самым началом войны, ко мне обращались красные! Как после со мной искал контакта тот местный немецкий сатрап и как я ему ответил: «Ни за, ни против!»  Сюда, в наш тихий уголок, доходили потом слухи об этом офицере, о его крайней жестокости, но эти слова подействовали даже на него! Добивались или нет, но мир и тишину я у себя сохранил. Как? Их нет дома? Куда же они ушли? Нет, вы послушайте... послушайте, господа! Сколько раз я твердил! Прервать всякую связь с городом до тех пор, пока там снова не воцарятся спокойствие и порядок.  Или я не говорил этого? Да, возможно. Закрой дверь. Закрой дверь, пожалуйста. Прошу тебя - закрой дверь! Глупости, глупости! Уходить никуда не нужно. Нужно только иметь немного фатализма и отстраниться от всего такого, что... трясет и толкает. Да — да... Нужно крепко ухватиться за абсолютные истины, которые не обманывают.  Я тебе не говорил? На - днях я приступаю к переводу «Одиссеи» Гомера.  А там... по ту сторону ограды… пусть перегрызутся хоть все. Извини меня, но и это глупо. Боюсь, что подобная splendid isolation Анна! Анна! Где мать? Еще спрашивает! Сколько из-за вас здесь страху натерпелись.  Где ты была, Лидия? Пришлось.. что делать? Хва -тит! Хватит шататься где попало и набираться уличных словечек!… Понятно? Хватит! Ступайте в убежище! Видите... вы мешаете нам. Ты слышала?

 А ты, Карл?  Ах... не подумаешь? В этот... картофельный погреб? Карл, марш немедленно!

 Это просто скандал! В последнее время оттуда, снаружи, так и просачивается эта атмосфера хаоса и распада!  Да. О, это ты, Вярихейн!  Ну, как подвигается твоя «Космическая поэма»?  Значит, дом Уду погиб? Действительно... страшно!  Все его исследования за последние десятилетия, которые должны были произвести переворот в физиологии...  Надеюсь, ему удалось спасти свои материалы и рукописи? Не смейся, пожалуйста!  А огонь потушили? Хорошо, что ты пришел, Вярихейн. Помнишь,ты на рождестве взял у меня Катулла. Когда думаешь вернуть? Не... знаешь? Катулла?! Переплет из свиной кожи, формат продолговатый... Возьми себя в руки, Вярихейн. Не забывай, кто ты.   Да, до свидания.  Кто... там? Рихард... ты? И ты… ты...Ральф? Три года пропадал. Теперь...вдруг…  Откуда вы? К чему об этом вообще спрашивать, Рихард? Эва! Э-эва! А-а, вот вы у меня где.
 Привет, Антс - Кристьян. Хорошо, что зашел.  Теперь, когда genus irritabile vatum Вот именно, старый друг. Впрочем, спешить некуда. Сядем.  Да. Истинные трудности того или иного дела постигаются только тогда, когда примешься за него… Когда мне в свое время приходилось знакомиться с попытками своих предшественников по части перевода на эстонский язык «Одессеи», все эти переводы представлялись мне какими-то недоносками. А результаты моей собственной усердной работы? Не всегда я имею право сказать, что нашел единственно верное и возможное решение проблемы. Да, ничего не поделаешь!  Кое-какой успех, конечно, имеется…  Мне хотелось бы прочесть тебе некоторые места, которыми я уже более или менее доволен. Нет. И не собираюсь. Полагаю, что ты еще не слышал - тут же на балконе... валялся труп! Да! Ужасная история! Боюсь, что я кричал и ругался, как... никогда раньше. Всех! Всех ругал!  Ты отстраняешься от мирской суеты... Ты изолируешь себя... И все-таки тебя не оставляют в покое! Один врывается отсюда, другой рвется сюда! Не помогла и ограда. Дыру пробили в ней.

Анна! Ан-на! Вот, оказывается, какие бури пронеслись над твоей цитаделью, пока я отсутствовал... Да, представь себе!  Кто?... Кто это? Ян Сандер?.. Ян Сандер? И что этому Яну Сандеру от меня нужно? Скажите, что я не принимаю. Времени нет. Как? Почему? А-а...  Хорошо, попросите этого человека. Да, да, да...здравствуйте! Ага, теперь я припоминаю, где я вас видел! Припоминаю, припоминаю. Жду... уже давно. Так, так...ко мне первому.  Вот видите ли, молодой человек, я отвечу вам сегодня точно теми же словами, что и четыре года тому назад... точно теми же словами, молодой человек. Я хочу сказать, что мне уже пятьдесят шесть лет, и я еще никогда в жизни не занимался так называемой политикой. И что я не хочу заниматься...этим и в последующие пятьдесят шесть лет своей жизни!  Вот-вот... вы поняли меня правильно, молодой человек.  Смотрите, видите — руки мои еще совершенно чисты. Я...я...человек своей профессии, своей специальности, а не тот, кто занимается...разными не вчерашними и сегодняшними пустяками.  Как вы, молодой человек, вошли сюда? Ах...какая-то дама открыла ему...Открыла ему...хе-хе-хе… будьте любезны — открыла ему!  Анна... Ан-на! Проводите… проводите... этого человека... тем же путем, которым он пришел.  Антс-Кристьян! Антс-Кристьян! Пожалуйста, пойдем уж!  Если тебе нравится у нас, к чему тебе вообще уходить отсюда. Места хватит. Живи. Пожалуйста, пожалуйста.  Ничего, подвигается, хотя, быть может, не так быстро, как я надеялся. Сударыня!  Как поживаете? Ну-ну, сударыня! Погорели? Что… вы… говорите? Как, как? Сударыня, за подобную предусмотрительность поблагодарите вашу милостивую судьбу. Да, время идет, будто у него крылья привязаны к ногам. Я бы, друзья, посоветовал избрать другую тему для разговора. Автомобильную поездку? Втроем? Это значит... Не говорил ли я уже много раз, что... К счастью, к счастью.  Куда же это вы покатились? Куда... вы ездили? Карл, молчать! Какая... дикость!  Ты поступил некрасиво. Нельзя так пачкать молодые души. Покажи им красоту, а не уродство… а не уродство. Сюда, сюда, женушка, — на пять минут, не более. Ага, Ральф, ты тоже здесь.  Тем лучше, тем лучше.  Надеюсь, этот короткий отрывок не утомит вас. Прошу судить прежде всего с точки зрения плавности стиха. 

Тут светлоокая дочь Зевеса Афина-Паллада
Зевсу сказала: отец наш, Кронион, верховный владыка,
Правда твоя, заслужил он погибель, и так да погибнет
Каждый подобный злодей! Но теперь сокрушает мне сердце
Тяжкой своей судьбой Одиссей хитроумный; давно он
Страждет, в разлуке с своими, на острове, волнообъятом
Пуще широкого моря, лесистом, где властвует нимфа,
Дочь кознодея Атланта, которому ведомы моря
Все глубины и который один подпирает громаду
Длинноогромных столбов, раздвигающих небо и землю.
Силой Атлантова дочь Одиссея, лиющего слезы,
Держит, волшебством коварно-ласкательных слов об Итаке
Память надеяся в нем истребить. Но, напрасно желая
Видеть хоть дым, от родных берегов вдалеке восходящий,
Смерти единой он молит. Ужель не найдет состраданье
В сердце твоем, олимпиец? Тебя ль не довольно дарами
Чтил он в Троянской земле, посреди кораблей там ахейских.
Жертвы тебе совершая? За что ж ты разгневан, Кронион?
 Сделал все, что было в моих силах. И буду счастлив, если мой труд увенчается успехом.  Сударыня... Да, в данный момент ее нет. Ага... мат! Что ж, и такие дефекты приходится видеть. Хотя нашему инженеру это, быть может, и тяжело слышать. Жизнь состоит из мелочей... мелочей. Что вы говорите, инженер Куслап! Именно это типично для нашего времени. Что же, по-вашему мнению, типично для нашего времени? Да-да.... Дорогие друзья, разрешите теперь угостить вас. Видите ли, друзья, в моей работе я могу отметить некоторые успехи... Благодарю! Дело в том, что прошлой ночью я закончил перевод первой песни «Одиссеи». Благодарю тебя, Рихард! И благодарю вас всех, дорогие друзья!  Моя цитадель, моя цитадель! И вы все, дорогие друзья, которые помогли мне построить ее, соблюдать в чистоте и неприкосновенности. Благодарю вас, благодарю!  Да, благодарение создателю, действительно не удалось. Сделаю все, чтобы это и дальше было так. Еще раз благодарю тебя, Рихард.  Потому что только в такой крепости, как эта моя цитадель, возможно сейчас жить, чувствуя себя защищенным от беспрерывной суеты внешнего мира.  Поверьте мне, инженер, только в такой. Нет, этого не случилось! Нет, этого не случилось. Я нет, я нет. Придется еще немного... поработать... Чувствуйте себя... как дома.  О, остались вдвоем? Где другие? Ушли? Что это значит?..  Как, как? Здесь? Столкновение?  Что... что же здесь произошло? Это невозможно! Нет! Это невозможно! Мой... сын? Ральф? Подобное... чудовище? Нет, нет, нет... я не верю этому.  Нет, это неправда! Я... не... верю этому!  Да... да... прошу тебя, друг... Посмотри, кто там... Редактор Сандер? По тому же... вопросу?.. А... знаете ли вы... что здесь... сегодня... произошло? Товарищ профессор... То-ва-рищ профессор...  Скажите мне, почему... почему... это так вышло, что мой собственный сын... собственная моя плоть и кровь...  Да, скажите мне, почему... эти коршуны... свили свое гнездо именно здесь?  Почему? Ответьте мне, молодой человек. Моя... аполитичность? Да... Это значит, что... Это... это... значит, что... Да...  Но... моя... работа? А разве я... свою работу... делал иначе? Да... пожалуйста... пожалуйста... садитесь. Что... что это было? Ничего, дружище.  Возможно, возможно . Похоже, сегодня там что-то решится. Гремит и гремит. Конем. К вечеру мы, возможно, окажемся под красными знаменами.  Шах! Шах!

Еще раз шах! И оттуда.

Шах и... мат! Нет, хватит...  Сдается мне, что Красная Армия будет в городе не позднее сегодняшнего вечера.  Трудно сказать подействовали ли. Между прочим, в тот момент они как раз добивались того, чтобы ты был не против. Госпожа Эва... Почему вы стоите именно здесь? Отойдите куда-нибудь, где более безопасно. Думаю, что везде, кроме того места, где вы сейчас стоите.  Да, значит скоро начнется штурм города. А разве вашего молодого поколения нет дома? Милая госпожа Эва... все же следует пойти в укрытие. А что касается вашей молодежи, то особенно нервничать не стоит. Ничего. Найдут дорогу домой. Позвольте, я провожу вас. А ты? Нет, хватит. Чего ради нам изображать из себя древних римлян, останемся лучше простыми эстонцами.  Да, действительно похоже, что пушки на сегодня закончили работу. И теперь, наверное, поднимается пехота, которой отсюда не слышно.  Между прочим, за этой твоей оградой трехметровой высоты и впрямь кажется, будто мир с его борьбой находится где-то очень далеко. Погляди-ка! Там уже горит!  Действительно… горит. Если не ошибаюсь... Если не ошибаюсь, горит... где-то в районе станции. Да-да, так оно идет...  Было время, когда я думал, что сумел проникнуть в глубины человеческой души, когда я писал романы и повести о его чаяниях, мечтах, стремлениях человечества.  Но теперь я вижу, как часто я ошибался, невероятно ошибался... И перо больше не слушается… Каковы эти желания, каковы эти стремления и мечты?  В эти тяжелые дни мы растеряли весь наш трезвый разум и способны верить … даже безумию.  Лишенные всякой логики, панические, глупые до наивности слухи ползут из дома в дом. Люди позволяют вырвать себя из родной почвы, из той земли, бегут, покидая дома, где провели всю свою жизнь.   Утром, по пути сюда, я повстречал доктора Кондора и инженера Шнеллмана. Старенькие, седые... точно замшелые пни.  Глаза ввалились, щеки, как у мумий. Но... ушли.  Куда? Не трудись напрасно. Они ведь в убежище. Это, наверно, твои пропавшие дети.  Так... Еще одно доказательство, что город скоро падет. Он хочет сказать, что немцам пришлось отступить. То есть атмосфера живой жизни, жизни, как она есть. Ну, хорошо, я исчезаю. Вот, привожу к тебе еще одного гостя. Та-ак!  А ты, милый мой, воображаешь, будто тебя от подобных вещей может защитить эта высокая ограда... Ха-ха-ха!  Ладно, старина, идем.  Ну, хорошо, я все же постараюсь улетучиться. Кажется, гроза снова разыгрывается. До свидания.  Здравствуйте!  Послушайте, госпожа Эва, вы, кажется, смеетесь надо мной? По-моему, я был у вас совсем недавно, -  ведь сражение за наш город между добрым и злым великанами закончилась каких-нибудь три дня тому назад. Д-да... это верно.  По-моему, это происходит оттого, что мы сейчас отдыхаем.  Каждый из нас в эти напряженные дни старался выказать мужество и самообладание, но на самом деле мы горели на медленном огне.  Весь вчерашний и позавчерашний день я бродил по городу. Мне нужно было до конца насладиться тем своеобразным чувством, которое возникло во мне как раз в тот момент, когда смолк шум сражения. И мне стало вдруг казаться, будто всюду вокруг меня возникло ужасно много такого, чего я раньше не замечал. Выходишь на улицу — и раскрываешь глаза от удивления: «Ага, деревья! Ага, серая каменная неровная мостовая, словно широкая стальная лента! Ага, вот женщина с ребенком, старик с зонтиком... Ага, вот солдаты со своими грозными автоматами!»   И вот так я и бегал с улицы на улицу, с бульвара на бульвар и все смотрел и дивился. Разрешите закурить? Да, кажется.  Правда? В общем, такое же неопределенное ощущение, о котором я вам только что говорил, да? Да? Вам давно следовало ожидать подобных изменений.  При чем тут дети? Конечно.  Вам нехватает работы, настоящей работы, нехватает обязанностей, настоящих обязанностей! Я сказал бы вам, знаете что... Не правда ли?  Взгляните, пожалуйста, на этот старый тополь, который стоит между двумя такими же старыми кленами. Я уверен, что вы сотни раз рассматривали его через это же стекло, при таком же освещении. И все же... и все же... видели ли вы его когда-либо таким?  Поймите, пожалуйста, что вместе с этим сражением, окончившимся едва семьдесят два часа тому назад, в нашу жизнь вошло, действительно, нечто новое, нечто такое, от чего нет никаких дорог назад, к старому. Сможем, сможем.  По крайней мере, мы, то-есть я и вы. А только это и способно всколыхнуть стоячую воду вокруг нас. Думаю! Но только нам обоим — как мне, так и вам —нужно быть готовыми к тому, чтобы напрягать свой разум... до последней возможности. Голубушка, откуда такой пессимизм?  Простите, помните вы стихотворение Густава Суйтса под заглавием «Гроза»? Почему-то оно пришло мне на память именно сегодня утром.  Это маленькое очаровательное произведение построено на стремительном нарастании, подъеме, а затем точно таком же спаде, возвращении к прежнему состоянию тишины, покоя. 

Нежно веет легкий ветерок,
Тихо волны катятся на берег.
Ветер и волна — один поток,
Их согласной песне сердце верит...
Затем начинается дикий подъем, который достигает своей кульминационной точки в буре, в грозе, в граде. И опять:
Предвечерний веет ветерок,
После гроз волна ласкает берег.
Ветер, волны — вновь один поток,
Вновь их мирной песне сердце верит.
 Чем же я могу быть тебе полезен?  Затруднения, наверно, исходят опять от господина Гомера? Так, так…   Послушай, дружище… Скажи мне, между прочим, осмотрелся ты уже немного в городе… после больших событий последних дней? Так-так-так... Ругался? Кого же ты ругал? А что же ограда, которой ты обнес свой участок? Одну минутку, пожалуйста!  Может быть… ты все-таки примешь его... этого Яна Сандера? Доставь мне это удовольствие. У меня был когда-то приятель среди литературной молодежи, которого звали точно так же. В сорок первом году он пропал. Приятно было снова встретиться с ним после такого долгого перерыва. Чорт возьми, так я и думал.  Ну, снова на месте? Нет, ничего не скажешь — поправился, раздался!  Знакомьтесь... Это действительно тот самый романист Ян Сандер, о котором яговорил. Послушайте, молодой друг, а ведь прошло три с половиной года, что мы ни разу не встретились, не чокнулись друг с другом... Как так? То есть вы были партизаном.  И боялись, что я вас предам? Полагаю, об этом и спрашивать не стоило. Где вы теперь работаете? Может быть, вам время от времени понадобится и мое сотрудничество? Свежий номер? Да, хотелось бы.   Это значит, что вы осмелились проникнуть в цитадель одного из тех, кто охотно наплевал бы на все, что сейчас совершается в мире. Не думаю. Полагаю, что в один прекрасный день он проснется и примется ощупывать себя. Живут. Уже расправляют крылья. А вечером... вы, значит, зайдете ко мне? Да, я здесь. К твоим услугам, дружище.  Я думал, что дальние гости ушли гулять. Но, оказывается, вы дома. Ужасные следы оставляют эти двуногие хищники повсюду.  Только что прочел в московской газете о вещах, которые произошли на юге и в Польше. Газовые камеры, хитроумно изобретенные автомобили, которые душат людей по пути из тюрьмы к рвам погребения... Огромные склады человеческих волос... И после этого они решаются утверждать, будто они такие же культурные люди, как все мы. Нет. Существа без морали, без совести — это не культурные люди, а цивилизованные дикари. Как, как? Что ты под этим подразумеваешь?  Знакомые фразы, знакомые фразы. Такую основу человеческой психики, как, например, совесть, можно иногда пошатнуть, можно сознательно, намеренно ослабить, можно сделать ее односторонней, пристрастной… Иногда кажется, будто она вовсе потеряна. Но, дорогой мой, подобные нарушения нельзя превратить в норму, в нечто постоянное. Крах настает довольно быстро, как мы сейчас и наблюдаем.  И горе тем, кто выпустил злых духов, кто дал им отведать вкус крови! За все это... придется ответить... И это будет весьма горько! И достанут, в этом нет ни малейшего сомнения.  Как... они умели здесь произносить красивые слова... одурманивать людей своим змеиным шипением.  И достанут! Конечно достанут! Верно: кто из нас не потерял в эти дни чего-либо?  Только... сущность наших потерь бывает весьма различной. Да, да-а... Ах, вот каким образом вы тогда попали в герои! Да, в мире происходит как великое, так и… смешное.  Как вы думаете, не рассказать ли и нам какую-нибудь простенькую историю? Хорошо.  Дело в том, что мы, совершили сегодня довольно дальнюю автомобильную поездку… Втроем. Что твои дети могут удаляться от твоей цитадели лишь изредка, на ограниченное расстояние? Да, мы знали это. Но на этот раз мы решили нарушить твой запрет.  И, как видишь, ничего плохого не случилось. Мы ездили… в Клоогу! Но что случилось, друзья? Прошу извинения. Сейчас. Докурю только папиросу. Да, в тот самый лагерь смерти, о котором вы тут однажды говорили, не называя места. Да... Более чем ужасно.  Словно в кошмарном сне… молча… бродят там люди среди костров. Люди, которые чудом спаслись сами, но чьи родственники и друзья...не спаслись.  Двадцатый век... Это значит, что они сами приносили плахи... что они сами складывали костры. Сами подкатывали бочки с нефтью… Сами ложились   костры… лицом вниз… рядами… очень тесно, чтобы всем хватило места. Да. А затем новая партия заключенных, которые ложились также перед своими палачами… на новый слой плах, который им приходилось накладывать на еще теплые тела своих товарищей. Да! Хорошо, пойду и я.  Правильные слова, товарищ майор. Ах, чорт, да, верно.  Ну кто это будет сажать вас в тюрьму?.. Рассказала вам, что наша жизнь в последнее время пошла под уклон? Что пострадали приличия и хорошие манеры? Что сапоги у немцев блестели, точно зеркало, а у коммунистов и красноармейцев они иногда... бывают запыленными? Да, это верно—великие времена. И горе тем, которые сквозь пылинки не видят гранитной стены. И какие противоречия на каждом шагу... Один брат борется по одну, другой—по другую сторону баррикады. Отец в одном лагере, сын—в другом. Вы правы, товарищ майор. Великое время... А вы не встречали потом этих негодяев? Думаю, что это не удастся. Так ли, так ли?.. Нет ли еще... желающих? Да, поднимается буря... Ральф, не желаешь ли... сразиться со мной? Значит, действительно не найдется никого, кому хотелось бы поманеврировать на клетках шахматной доски? Прекрасно. Занимайте место. Тем лучше. Сказать правду, мне всегда одинаково нравилось как играть самому, так и смотреть на игру других. Ну, Ральф, принимаешь ты вызов? Ральф, чорт, какой бессмысленный ход! Ральф, Ральф, еще одна глупость!  Ой, слышите, как завывает вьюга!  Бог мой... Ральф... Послушай, Ральф, ты же играешь, как... сапожник! Я давно ждал чего-либо подобного, хотя и не представлял себе, как это случится. Зубы?! Да, они существуют еще только... в нашем воображении. Да, ушли... ушли. И то, как они ушли, нуждается в более подробных объяснениях, чем те, которые я сумел бы тебе дать...   Открыть? Редактор Сандер просит разрешения зайти к тебе. Это ограда вокруг твоей цитадели. Ветер повалил ее. Страшное время… страшное время...  Все гибнет... все гибнет... Вышел из дому...направился к парку, чтобы развлечься. Вдруг начинается обстрел.  У дома профессора Уду... страшный разрыв. От дома... щепки и пыль. Правда, сами Уду... остались целы - были в погребе... А пока я там... стоял... Уду выскочил из погреба и ворвался в дом... Ужасно… ужасно...  Нет... нет… Вышел из дому... в руках миска с простоквашей… Она... она... выплескивалась ему на отвороты... полы…  Ужасно... ужасно... О нет... нет...  Катулла? Не знаю...незнаком...  Ах... ах... эта книга... Стррраш-ное время… стррраш-ное время... Мамочка права, мамочка права! Стрррашное время! Да, мамочка права. Стррашное время… Стррашное время! В сорок… сорок первом году, когда решалась судьба Вильянди… я как раз гостил у одного приятеля в деревне. Черная… черная смородина была у него… с большой пальц. И… и вдруг все произошло так быстро, что я не успел уехать до прихода немцев. Когда… когда начались сражения, я убежал из города. И вдруг — немцы навстречу. И тут один долговязый немецкий солдат со смехом сунул мне свой мешок и автомат и крикнул: «Тащи!». И я тащил... целых три дня. Когда последние солдаты Красной Армии покинули город, мы тотчас же вошли в него с другого конца. Я все еще под ружьем… с мешком на спине.  А торговец Сиймон, один из моих тамошних друзей, подумал, что я вернулся добровольно, сражаясь. И принялся кричать «ура». Подошли еще другие знакомые, все богатые люди, и меня принялись качать. А госпожа Сиймон то и дело восклицала: «Герой, герой...». Городской голова... сказал речь! Замолчите... за-мол-чи-те! Все равно какую? Хотя бы, например, червонную даму? Не верю, доктор, не верю. Это невозможно. Да-да... таинственные силы... Хорошо... начнем. Уже... уже задумал. Сюда. Сюда... попала. Теперь попала... сюда. Верно... Трефовая дама, да... Странно, странно... Хе-хе-хе-хе, Сольнес... Серьезная... глубокая... да. А разве вы... и такое умеете? Червонной масти... Ха-ха- ха!  Знаете, господин доктор, когда я был еще в вашем возрасте, мои волосы были черными, словно... грива жеребца. Верно вам говорю! Стрррашные времена... стрррашные времена... Стррашное время... Стррашное время... Стррашное время... Стррашное время... Стррашное время... Стррашное время...  Он все же не лишен дарования... И потом он был когда-то моим учеником. Ну, не знаю. Возможно, вы и правы, Игорь Минаевич. С вашей точки зрения, с точки зрения критика... И что, это скоро будет напечатано? Где? Ну, если разделяет... Вам виднее... На то вы и критики.  Настроил, Степушка? Ничего, ничего. Мой верный конь, ты мне еще послужишь.  Спасибо, Степушка. Опять, как всегда, выручил. Опять, как всегда. Мы сегодня за Степана Петровича, за его талант, море выпьем! Как, Игорь Минаевич? Выпьем море?	 Степа! Степа! Договорился, дочурка. Договорился. Сказал, что как-нибудь в другой раз. Ладно, ладно! Как-нибудь в другой раз.

 Милейший человек мой старший брат. Добрая душа. Мы ведь с ним вместе в консерватории учились. Он подавал надежды. А мы сейчас будем квас пить. Настоящий домашний сухарный квас, прямо со льда. А? Вы любите квас? Плюньте, плюньте на своего гомеопата. А каким я вас квасом-то угощу. С изюминкой! С искрой божьей! Вы такого никогда и не пивали.  А-а-а! Это из Четвертой симфонии Ильи Петровича.

Не правда ли, чудесный опус? Надеюсь. Ква-ас... Ква-ас... Исключительно для нас. Вы уже вернулись! . Ну, как? Выкупались? Игорь Минаевич, идемтe в сад под липу. Ерунда, ерунда! Все уже прошло. Мы поставим кувшин на солнце. Я пойду с вами. Где Луша? Почему до сих пор не накрыт стол? Луша!

Лиза, вот ключи. Возьмите наливку и вино. Заприте потом.  Квас я понесу сама. Нет, нет, Артем Иванович, вы останетесь у нас обедать. Не принимаю никаких объяснений. Сегодня я именинник. Моего, Ильи пророка. Пережитки прошлого. Так останетесь? Что у вас дома? Жена? Дети плачут? Мы же знаем, что вы холостяк. И притом со стажем. Как жалко... А я хотел вам наш участок показать. Постепенно приводим все в порядок. Что у нас наделали гитлеровцы! Сад весь перекопали, блиндажей понастроили, лучшие деревья повырубили... Какие были экземпляры! Уникумы! Теперь все уже сделано, и	 незачем об	этом вспоминать. Артем Иванович нам тогда так помог... Игорю Минаевичу свойственна восторженность.  Тем не менее соловьев баснями не кормят! Артем Иванович! Раз вы не хотите, верней, не можете с нами отобедать, то вы не откажетесь просто выпить рюмку водки?  Дорогой друг, налейте нам всем по рюмке! Федя! Дамам вина! Друзья и домочадцы! Прошу, прошу минуту внимания! У меня есть маленький тост. Садись, Тина. На географической карте не обозначен этот уголок, затерянный в лесной тиши, в стороне от шоссе, уголок, отвоеванный художником у самой природы для того, чтобы творить свое искусство. Я поднимаю этот бокал, вернее, эту рюмку водки... За великое слово «искусство»! Скажу так: за настоящее искусство и за его настоящих друзей! За твой талант! Мы вас проводим, Артем Иванович. Обедать! Обедать! А где же мой родной брат? Лиза, милая, скажи Луше, что можно подавать окрошку. Степушка, задерживаешь! Задерживаешь! Федя! Художник ты мой талантливый! Дай дядину стопку. Игорь Минаевич! Мне нужен партнер. Выпьем-ка в четыре руки. Что вы там читаете? Что с вами, Игорь Минаевчч? Печень? Тина, о чем там? Ну, мало ли обо мне пишут. Давайте обедать! Как без подписи? Что за ерунда? Оказывается, то, что ты пишешь, то, что ты сочиняешь, — не нужно народу? Тут прямо так и написано; «Не нужно советскому народу...» «...нелепые и фальшивые звукосочетания...» «...художник пришел к стилю, отрицающему великие заветы классического наследия...» Что же это такое? Игорь Минаевич! Я отказываюсь понимать.

Нет, как вам это нравится! Статья без подписи! Я хотела бы знать, кто ее пропустил? Это скандал! Мы должны на это реагировать! Игорь Минаевич! Вы наш друг! Вы должны написать опровержение!

Илья! Илья!  Оставь меня в покое. Тебя знает весь мир! Игорь Минаевич тебе поможет. Холодно сегодня? Ну, а представим себе, что я застудил грудь, заболел и умер. Представим себе. Я говорю предположительно: представим себе. В ста километрах от Москвы, в стороне от шоссе, умер композитор Головин... Ничего трагичного. «Спи, дорогой формалист! Такого композитора, как ты, мы всегда найдем!» Вы, Луша, не пугайтесь. Это я так... фантазирую. Вы, Луша, добрый, хороший человек. Вы меня жалеете. По-человечески, просто меня жалеете... А другие, также «по-человечески» просто меня не понимают... Или не хотят понимать... Не знаю... Хорошо, допустим, что вы, Луша, Лукерья Филипповна, меня не понимаете... Я говорю о музыке, о том, что я писал, ради чего я жил... Я допускаю, что вы, Луша, не в силах понять большого, серьезного музыкального произведения. Я допускаю. Но ведь, в конце концов, ваш внук смог бы оценить и понять меня. Я говорю о будущем. Ну, скажем, лет через тридцать, через пятьдесят, когда он вырастет и будет образованным и культурным человеком. Вот сейчас обо мне пишут, что я в своем творчестве чужд народу... Я, Луша, уверяю вас, что я советский человек! Почему же про меня говорят, что я далек от мыслей и чувств, которыми живет мой народ? Почему? Разве мне не дорого мое отечество? Меня называли в числе передовых композиторов современности. Мне подражали... И вдруг всех, кто меня хвалил, всех, кто меня ценил и понимал, всех этих людей, Луша, объявили эстетами, снобами, формалистами... А впрочем, вам это ни к чему даже знать... А? Что? Как вы сказали, Луша? Да... хвалят... хвалят...

 Хвалят... хвалят... А? Кто это? Ах, это вы? Здравствуйте, Артем Иванович! Какие поздравления? С чем? Возможно... возможно... Благодарю.  А откуда вы знаете, что семнадцатое декабря день моего рождения? Удивительный вы человек, Артем Иванович. Помните, когда день моего рождения... Я забыл, а вы помните. Я вас не понимаю, Артем Иванович. Чем же я могу порадовать? Поздравляю вас! Радио?.. Да... Слушаю иногда, слушаю... Обо мне?	, Кто же их писал, как вы думаете?	 А собственно, почему прокурор? Думают... Да-а... Думают... Мне придется освободить дачу? Благодарю вас. У нас все здоровы. Здравствуй, наследница! Здравствуй, милая!  Спасибо, спасибо, девочка. Лиза, поздравь Артема Ивановича! Ему вчера товарищ Сталин телеграмму прислал. Хорошо... Хорошо... Спасибо, Луша. Спасибо.

 Ну, что же, выходит, надо переодеваться. Я очень рад, что ты приехала. Я тронут. Головин... Илья Петрович. Мы предупреждены... Будьте любезны. Мой дом в вашем распоряжении. Очень приятно. Я уже сказал, что мой дом в вашем распоряжении. Работы моего сына.  Мой сын. Художник. Все в прошлом. Какая это охота... Так, иногда выйдешь пострелять около дома... Благодарю вас. А вот попробуйте и скажите. И вас тоже радовать? Пока ни над чем. К сожалению, ни опер, ни массовых песен я не пишу. Не пишу. Вы, кажется, сказали, что хотели однажды написать мне письмо? О чем же вы хотели мне написать? Все же любопытно... Почему же? Любопытно, чем было вызвано такое желание? О чем же вы хотели написать письмо? Об этом случае с песней? Ну, и что же? Я очень сожалею, что доставил вам такие страдания. Я это допускаю. Язык эсперанто можно выучить. Я стал тем, кем хотел, — композитором. Вы все приказываете, генерал? А вот я по приказу, к сожалению, сочинять не умею. Даже под угрозой... ваших двух танков. Сто раз говорил. Сто раз! Ч-чорт! 

 Сейчас!

Сейчас! Подождете!

Степа! Какими судьбами? Очень хорошо, очень хорошо. Самый подходящий случай. Я, понимаешь, один. Тина куда-то ушла. Лиза, как всегда, в театре. Уехал в творческую командировку. Картину задумал писать. Хорошо-то хорошо. Вот оставили меня квартиру сторожить. Вот Алевтина Ивановна придет, тогда и пойдем. Третий день в городе живу. Завтра обратно на дачу. Вот чорт! Квартира большая, а порядка в ней нет. Да вот вино попробовать хочу, а откупорить нечем! Сто раз говорил, чтобы пробочник лежал на месте. Нет, обязательно его куда-нибудь так засунут, что с ищейкой не найдешь. А протыкать пробку не хочется, вино испортишь. Говорят, очень хорошее. Какой-то особый сорт. Тина с курорта привезла. У тебя случайно нет штопора? Открывай! А я пока бокалы принесу. Здесь сядем. 

Садись! А в каком я настроении? А-а-а-а!.. Да так, понимаешь... есть на то причина. Да как тебе сказать... Нет. Просто я сейчас злой, как чорт. Перед твоим приходом чуть телефон не сломал. Звонит тут один. Все с советами лезет. Да ну его к чорту! Стоит ли говорить о подлостях! Твое здоровье! Ну? Как напиток? Я тебе говорю — особый сорт. За него золотую медаль выдали. В продаже его еще нет. Тина с Кавказа привезла. Кто?  Залишаев! Пронюхал, что я в городе, вот и звонит. Гадюка... Если бы ужалил... Сам диву даюсь...  Вот ведь скоро год, как произошло все это... Все время, как ты знаешь, существовал я на своей даче. Безвыездно. Как медведь в берлоге. Один... Рояль в чехле... Понимаешь? Трудно было... тяжело. Много книг за это время прочел... Музыкантов, классиков наших перечитывал... письма... дневники... Ленина читал... Сталина... Читал и думал. О друзьях... о врагах думал... О народе нашем... О себе... Отца вспомнил, мать... жену, покойницу Веру... Детство наше с тобой... Консерваторию... Хотел, понимаешь, до самых корней дойти, все понять, до всего добраться: что — почему, откуда? Столько я, Степа, передумал... Проснусь, бывало, ночью, с боку на бок перекатываюсь, с подушкой разговариваю; «Вот, говорят нам, дерзай, дерзай!» А разве я не дерзал? Разве я не сочинил свою Четвертую симфонию? Сочинил! Я еще сам в ней не успел как следует разобраться, а вокруг нее шум! «Новое слово в искусстве». «Новаторство!» «Гениально!» В консерватории — Головин. По радио — Головин! Журнал откроешь — опять Головин. Головин рад... Головин доволен. Слаб человек. А потом вдруг газета «Правда», и вся правда про Головина в ней и написана! Черным по белому написана! Что же это получается! Я за роялем сидел, думал — старые каноны рушу, Америку в искусстве открываю, а выходит — этой самой Америке только того и надо. Вот ведь, Степа, что получилось! Бедствие! Долежишь эдак, с такими думками, до зари, выглянешь в окно, а солнце опять с востока восходит. Не как-нибудь по-новому, с севера там или, скажем, с юга, а опять с востока! Понимаешь, Степа? Не оригинально восходит, но... Вот именно! По-новому! Просто и гениально! Только ты меня не перебивай, пожалуйста! Слушай и не перебивай!.. И вдруг... Не головой, а сердцем своим понял я самое главное! Понимаешь, Степа, что значит в моем возрасте сердцем понять самое главное? Понял я, что не в том дело, как солнце восходит и заходит, а в том, что в тюрьме моей темно! Темно в этой башне, в которую я сам себя затворил, окружил себя разными Залишаевыми и откуда хотел своим талантом мир удивить, пуская свои блестящие фейерверки. Солнце! Миллионы лет оно на востоке восходит, на западе закатывается, и каждый раз по-новому, каждый раз, освещая новый день, но восходит, восходит-то оно не для того, чтобы кого-нибудь удивить, а для того, чтобы согревать все то, что к нему тянется, давать жизнь всему тому, что живет, хочет жить и имеет право на эту жизнь...  Рассказывал мне как-то один знакомый; в дни ленинградской блокады голодные, измученные ленинградцы после непосильной работы собирались в нетопленом зале Филармонии для того, чтобы услышать музыку Чайковского... В городе рвались немецкие снаряды, объявляли воздушную тревогу, сирены выли, а люди сидели в зале и наслаждались искусством. Люди, чья жизнь в эти дни была уже подвигом... Какие же мысли и чувства, какие идеи должна нести в себе эта музыка, способная в такое время утолить духовную жажду этих людей? Неужели их мог бы привлечь и согреть, укрепить в них веру в победу пусть даже блестящий, но пустой и холодный фейерверк? Нет, нет и тысячу раз нет! Надо, надо уметь видеть вокруг себя все то новое, ради чего мы приветствуем восход солнца, зачинающего наш новый день, все то новое, что я не сумел увидеть в мыслях, чувствах и делах нового человека нашего! Вот, что я понял, Степа! И, может быть, сама моя мысль не нова, но для того, чтобы не головой, а сердцем понять ее, со мной должно было случиться то, что случилось... Я снял чехол со своего рояля. Написал. Фортепианный концерт. Не знаю... не знаю... Не спрашивай, Степа! Ничего я не знаю! Ах, несовершенная эта штука жизнь... Только начнешь что-нибудь делать, глядишь, уже полвека прожил. Оглянешься назад... Боже ты мой, сколько ошибок наворочено, как мало в жизни сделано! Посмотришь вперед — времени в обрез, и ошибок всех не выправишь, ни путного ничего уже не совершишь.	 Тина, мы хотели со Степой пройтись по набережной. Идем, идем... Шарф! Обязательно шарф! Очень прохладно! И возвращайтесь, пожалуйста, скорее! Я приготовлю кофе... Степан Петрович. Спасибо. Я не прощаюсь... Алло! Да, это квартира Головина. Кто говорит? Его жена. Что? Понимаю... Что? Благодарю вас, Илья Петрович здоров. Как вы сказали? Да, Илья Петрович летал. По-моему, он хорошо переносит самолет. Не знаю... Хорошо, я ему передам. До свидания.  Что бы это значило? Не понимаю... Подождите, я открою сама. Что вам здесь нужно, Игорь Минаевич? Что вам от меня угодно? Прошу вас... Каков подлец!  Не могу! Не могу! Он мне в самую душу плюнул... Что? Да. Звонил. Да. Хотел. Мне нужен сейчас человек, которому я мог бы до конца поверить, который сказал бы мне всю правду, как бы тяжела она ни была. Я написал фортепианный концерт...  Подожди, подожди поздравлять. Я не знаю, хорош ли он, но я хотел выразить в нем все то, что я пережил и передумал за последнее время. Может быть, я опять не то написал, а вы захотите поддержать меня, не захотите обидеть. Я не хочу никаких снисхождений. Хорошо. Садитесь, слушайте.  Ну, вот мы и дома. Дома! Артем Иванович! Здравствуйте! У меня есть столько вам рассказать... А черемухи-и, черемухи-и! Весь овраг белый. Будто снегом его засыпало.  Ну, как вы тут без меня? А я сам себя целый месяц сиротой чувствовал.  Понимаешь, Тина, удивительное это состояние — чувствовать себя оторванным, пусть на время, но все же оторванным от родной земли, от Родины. У нас у всех было это ощущение. Это смотря по тому, в каких гостях. А вот дома — великолепно! Сегодня я чувствую себя настоящим именинником! Тина, что ты все молчишь? Ну, ну... Я же все-таки уже совершеннолетний. Артем Иванович, что здесь у нас происходит? Мы проезжали, видели столько народу. Что случилось? Ах, вот что!  А это что?  Ты пишешь картину? Хорошо. Очень интересно. Больше всего носят сейчас полицейскую форму. Да, да, Артем Иванович. Мне кажется, что там это сейчас самая модная одежда. Я не думаю шутить. Я говорю совершенно серьезно. Что же, собственно говоря, вас волнует? Очевидно, самое главное: будет ли новая война? Да, они угрожают всему миру и главным образом нам, нашим детям и внукам... Но, думается мне, нет, я уверен в том, что мир победит войну. От Советского Союза на эту конференцию в защиту мира летело несколько человек, среди них: один ученый — физик, два писателя, два музыканта — это мы с Мельниковым, — учительница из Орла и митрополит... Да, да... И владыко летел... Кроме нас, со всех концов света съехались представители всех народов, несколько тысяч человек, говорящих на разных языках... Представьте себе, они говорили на разных языках и все же отлично понимали друг друга, потому что все они говорили о мире! Мне тоже предоставили слово, и я тоже сказал его — свое слово в защиту мира, против войны! А потом я сел к роялю и сыграл им свое новое сочинение, свою «Песню о Родине». И я сам пел ее... А когда я кончил играть и посмотрел в зал, я увидел людей, простых людей, для которых я играл,— людей, которые вроде нас с вами хотят жить на земле, трудиться, воспитывать детей, писать книги, обрабатывать землю, сочинять и слушать музыку. Я стоял перед ними на сцене и, вглядываясь в их честные, смелые лица, думал о том, что таких людей на земле больше и они сильнее любой атомной бомбы! Вот именно! Которая очень кстати есть и у нас. А услышать то, что скажут эти люди, собралось на последнем митинге более пятисот тысяч человек. Полмиллиона! И наш голос звучал на весь мир и заглушал весь тот вой, который поднимали против нас все эти господа! Да, да... Я сам, своими глазами видел, как они нас боятся. Они боятся того спокойствия, той уверенности, с которой мы говорим. Они боятся правды! А если бы вы только слышали, что произошло на стадионе, когда было названо имя товарища Сталина! Никогда в своей жизни мне не забыть того, что я пережил в эти минуты, когда я вместе с полумиллионом единомышленников стоял и рукоплескал нашему Иосифу Виссарионовичу. Артем Иванович, вы помните нашу беседу тогда, семнадцатого декабря прошлого года, в день моего рождения, здесь, вот на этом самом месте? Я услышал в этот вечер много горьких, но правдивых слов... Я вспомнил их там, после своего выступления. И я подумал: что если бы меня не поняли те люди, перед которыми я только что выступал, что если бы они меня не поняли!.. Артем Иванович, если вы встретите генерала Рослого, скажите ему, что здесь, именно здесь, я напишу свою Пятую симфонию, симфонию, которая будет звать людей на подвиг во имя свободы и созидания, против насилия, против войны! И еще скажите генералу Рослому, что композитор Головин стал теперь воином! Бойцом! Да, да, так и скажите!