 Драгоценной и всеми высоко уважаемой хозяюшке, а также председателю, Василисе Павловне... Неоценимой красавице, а также знатному бригадиру, Ольге Степановне... Обеим наш соседский колхозный привет! Тебе вдвойне. Спасибо. Лично вам, Ольга Степановна, уполномочен я передать особый привет от лучшего нашего бригадира, Максима Николаевича Орлова. Кхм... Еще кланяется вам наш землевед, Силантий Романыч. Попутным, Василиса Павловна, попутным. Сторонка-то ваша больно для нас завлекательная. Чего ж тут не понимать-то? Был бы, как говорится, спрос, а выбор большой. А шут его знает. Сам не знаю. Видно будет. Да что ж новенького? Как у вас, так и у нас: самая, можно сказать, маята. То в амбар, то на поле, то в МТС, то к телефону. Нынче взять... Раз райком вызывал, два раза райзу, потом редакция, нарсуд, культпросветотдел... Этот кружками, представьте себе, интересуется. Сколько балалаек на вооружении, сколько мандолин, сколько кисточек рисовальных! Умора, Честное слово! Для разгону. А у вас что новенького? Подойду, тебе говорят! Дай срок. Здорово, смена молодая! Как жизнь? Не беда. Веселей будет. Курить можно, Василиса Павловна? Кури, Максим. Силантий Романыч! Ты не куришь, Авдей Спиридоныч? Все курите, товарищи! Василиса Павловна! Максим Николаевич, как вам, конечно, известно, человек в нашем колхозе заметный... Я бы сказал — знатный человек. Одним словом, лучший наш бригадир. Парень... то-есть это... мужчина в соку, в самых летах. Прошел войну, огонь, землю и воду. Но нет у него в жизни подруги. Вот какое дело. А без подруги что за жизнь? Все равно, что машина без горючего или трубка без табаку. Об этом я, Василиса Павловна, в полной мере могу судить, поскольку сам вдовый. Да и тебе это, при твоем вдовьем положении, очень понятно. Справедливо. К делу. Друг дружку они любят. Зачем же сердца сушить? Точно. Может, споемся? А? Понимаю. Вот и замечательно! Вот и... того... К столу! Всех прошу к столу! Силантий Романыч, разливай, по старшинству... Прощенья прошу. Я думал — помоложе. Разливай, Авдей Спиридоныч. Товарищи! За счастье молодых! До сих пор наши колхозы соседними были, а теперь, когда мы двух лучших бригадиров поженим, — родными станут. Мы, «Заря», зятем вам будем. Вас, «Искру», тещей будем звать. За тещу и зятька! За старых и молодых! За молодых!  Василиса... тоскую я без тебя. Это тебе кажется. Неужели я тоже не могу, как человек? Брось, Максим! Он шутит. Мы, конечно... это... Куда ты тянешься, Максим? Максим, Максим... Ольга Степановна! Вот это сосватали!  Я, Александр Сергеич. Разрешается? В расстройство вошел, Александр Сергеич. Слыхал историю? Насчет сговора-то. До сих пор отходную нам играют. Слышишь? Каково мне, главному свату? А? Это как? Почему? За невнимание к травопольному сево... севообороту и соцсоревнованию. Соцсоревнование в порядке. Насчет травополки... действительно... Это признаю. Это мой грех, к искоренению которого меры мною приняты. Искореню. А больше грехов нет. Тогда руби голову! Вот что скажу. Прошу объяснить, товарищ секретарь. Купил. Сто метров. Прошлый понедельник. На конюшне. Как это на какой? Где лошади стоят. Ну наши. У нашего конюха. Никогда этого не было! Выпить — это действительно выпили. Было. Но чтобы веревку... В субботу действительно зазвал к себе. Угощаю, говорит, от сердца. Неужто я... это... собственное колхозное добро пропивал? Руби! Руби! Эх! И какой же ты человек замечательный, Александр Сергеич! Гони меня взашей с председателей! В бригаду отправь! Там отмолю грехи! До нутра ты меня пронял! До самого сердца! Здоров, академик! Но-о?! Конкретно. Н-да. Понятно, товарищ председатель. Пошли!  Максим Николаич!

Ты что это? «Как, говорит, корни пустила, проклятая! Не вырвать!» А? Чего захотел! Березы руками вырывать! А что? Устала? Тебя рядом не было. Мягкий я человек. Я? Пальцем не трону. Точно. Насчет этого теперь не беспокойся. Зарок дал. Бригаду на первое место выведу. Орден заработаю. Увидишь. А домой, Василисушка, хоть бы и не ходил! Тоска. Сам Пирогов, а пирогов не вижу. Испечь некому. А мне не всякий по вкусу. Кабы ты испекла!  Хе-хе... Вроде, значит, мне замуж выходить? Конечно, я нынче не председатель... разжалованный вроде... но все ж таки и хозяйство имею свое вдовецкое и бригадир. Не большая радость в дровоколы итти. Ты пойми, неловко как-то мужчине... Оно так. Вот положение!

Зацветает степь лесами,
А в лесах поля цветут.
Это сделали мы сами,
Это наш великий труд.

Земля моя раздольная, широкие поля.
Богатая и вольная красавица земля!
Хорошо нам жить на свете,
Беспокойным, молодым.
И мороз и вольный ветер,
Если надо, укротим.

Свет звезды на башне Спасской 
Виден нам во всех краях.
Оживают чудо-сказки 
В наших доблестных делах.

Земля моя раздольная, широкие поля,
Богатая и вольная красавица земля!

 Расписались бы, и дело с концом! Завтра! А? Василисушка? Так выдавала бы скорей.  Вот это ячмень — так ячмень! Моему не чета.  Один колосок... Подсчитать. Ты в уме или нет? Вот дернул меня чорт... Признаю вину. Каюсь. Больше не буду. Говорю: прости. Детям, внукам и правнукам закажу авдеевские колосья рвать. Ветер-то, Александр Сергеич, неподходящий: от леса. Деревья тепло отберут. Мы вам поможем. Максим не откажется. Глаз не раскрыть. Мотай на ус. Тут тебе и батюшки и матушки. Мадера. Двадцать градусов. Гм...  Фу, чтоб тебе! Полгода в рот не брал, вот честное слово. А уж сегодня как не выпить? Мадерка. Слабенькая. Двадцать градусов. Слышь? Мне подготовиться надо. Речь держать. Для разгону. Вот человек. Председатель прислал! Понимаешь? Ваш. Дорогая и любимая мною Василиса Павловна. Велела тебе сказать... А вот что велела? Забыл. Погодь, погодь... Что ж она велела-то? Будь другом, дай рюмашечку. Сразу вспомню. Говорю: велела! Отошел.  Надо было бы и нам одним ходом в загс... Оно так. Приземлюсь попросту на твой вдовий дворик. Где, мол, топорик? По стопочке поднимем за мирное счастье, и все. Ух, ты! Здорово, чорт меня дерни! Против завода уж и не знаю что... Одобряю! По рукам, Василиса Павловна! Смерть люблю удить. Типун тебе на язык! Встреча! Встреча!  Силантий Романыч! Приданое! Где он?  Ольга Степановна! Всеми нами уважаемая, гордость наша! Мы за женихом тоже полным весом даем, и не только по обещанию, а на пуд больше. Сто тридцать один! Во мы какие. Поздравляю! От радости к радости, от победы к победе итти вам обоим и ни на чем не опростоволоситься, как с некоторыми другими бывало. С кем — всем тут известно. Браво! «Ой, голова разрывается... Дай мне, доченька, пираминдону, да запить его чем-нибудь...» «Пойди в погреб, принеси жбан квасу побольше». Не вижу председателя сельсовета.  А ты чего без ордена? Непорядок. Правительство дало тебе орден, чтобы он всегда на твоей груди сиял, а не на костюме в шкафу висел. Непорядок. Садитесь.

Я вызвал вас, чтобы...

Простите, приму пираминдон. Очень голова болит.  Одну принять или, может, две? Так у меня ж не сердце болит, а голова. Приму три.  Вчера вечером приехало к нам одно важное лицо, и говорил я с ним часов пять. И на очень высоком уровне. Может, оттого и голова болит. А ну, угадайте, какая столичная птица к нам залетела? Уполномоченные ездят, когда дела плохо идут, а у нас все в порядке. Уже третий год стоим твердо на ногах. Куда? Разве ты не на первой линии? Твое звено вся область знает. Слышу. А ты на ус наматывай, когда Василиса говорит, и подтянись. Что я тебе, глухой, или мне позакладывало? Молчи. Молчи, я вас вызвал не для дискуссии. Сказал же я, угадайте. Что у вас, хвантазии нет? Бери выше. Бери ниже. А чего ему сюда ехать, когда у нас, слава богу, церкви нет. Вижу, нет в ваших головах хвантазии, не угадаете. Приехал лауреат. Лауреат Сталинской премии. Вот какое событие. И что ты мелешь. Где видано, чтобы в село, которое за шестьсот пятьдесят километров от столицы, приезжал ко мне, в наш колхоз, стало быть, лауреат с первой золотой медалью. Нет. Тут будет жить. На все лето к нам, а может, и на больше. Прямо из Киева. Не женат. В очках? Так это ж не он. Сергей Павлович Батура. Выходит, все прочитали, только я один  не дочитал. Никак не соберусь поменять очки, глаза болят. Мартын, ты как секретарь сельсовета после завтрака покажешь им наше село. Ты, Василиса, тоже пойдешь. Проведите по главной улице, сверните возле Матрены Бабенковой направо... Не надо прямо, слушай, что тебе говорят. Там же мостик разрушенный перед правлением колхоза. Да и само правление очень облупилось, придется срочно побелить. Я дал команду, сегодня побелят, а завтра примем их в правлении. На мостик чуть свет выйдут люди, чтобы видно было, как заботимся о дорогах.  Ты человек хорошо грамотный, начитанный, сам шкрябаешь песни, смотри, голубчик, чтобы все было культурно. Я тебя, голубчик, хочу категорическим путем предупредить. Писатель приехал сюда работать, ему тишина нужна, понял — тишина, а от твоих песен собаки воют. Знаю, не горячись. Может, я и преувеличил, а только ты ко всякому свежему человеку как смола липнешь, а не все могут твой талант выдержать. Куда ты?

Обиделся. Пошел купаться. Приехал с другом, художником. Тот, правда, еще не лауреат, но, наверно, скоро будет... Про нас, чтобы все знали, какие мы есть. А друг его будет портреты рисовать, чтобы все видели, какие у нас люди. Что? Да ведь и не отсталые. Не все же о Дубковецком, шполянцах да о Макаре Посмитном писать. И так они позанимали все центральные президиумы да все газеты своими портретами. Они, конечно, передовые, но мы, средние колхозы, есть основная сила. Пусть немного подвинутся. Потому они и герои, что мы не герои, а кабы мы стали героями, то тогда это слово не имело бы такого значения. Потому что была проявлена ко мне высшая несправедливость. Все знают, что секретарь райкома нас недолюбливает. В комедии?  Тише, Василиса. Не может этого быть. Он человек почтенный, серьезный, а не какой-нибудь сочинитель комедий. Садитесь. Я их вчера долго прощупывал... Лауреат сразу подвыпил и говорит: «Я счастлив, что могу на весь Союз прославить ваш колхоз». Прославить хочет. А художник, правда, молчал, а пил тоже хорошо. Потом только язык у него развязался. Встал и этак торжественно заявляет: «Прославим, Иван Петрович, чтобы не только теперь, а и потомки знали о вас». А я ему: «Дело не во мне, — прославляйте всех колхозников...» Надо помочь гостям, чтобы встречались не с какими-нибудь брехунами, а с людьми достойными.

Вот они. Тише. Знакомьтесь, это мой заместитель Архип Герасимович Вакуленко, а это Василиса Дмитриевна Коешык, звеньевая, награжденная орденом Ленина. Я уже рассказывал им о вашем приезде. Для нас большой праздник... Простите, какую мастерскую? Если вам наше село по душе, то к осени будет у вас мастерская. В колхозном саду построим. У нас двадцать гектаров, пойдите посмотрите, как он сейчас цветет. Такая картина, ну, просто как на фотографии... Безусловно, будут. Были? Когда-нибудь и мы будем генералами, а пока, что в сержантах пребываем, а без них армии нет…  Это ее команда.  Пристали ко мне: дай лошадь и бочку на все лето. Пришлось закрепить. А почему не может быть? Они лучше тебя понимают, что может быть, а чего не может быть. Приглашай к завтраку дорогих гостей. Может, пираминдону примете? Любите на поплавок посмотреть? Все война наделала. У нас вот тоже есть один матрос контуженный. Такой нервный, просто житья от него нет. Да не сердись, дочка. Человек он заслуженный, при орденах, но людям надо правду сказать. С кем ни встретится — сразу спорить, и как что не по нем — выругает. Нужно предупредить, чтобы гости наши знали, а то случайно встретятся на речке, а он такой, не посмотрит, простой вы человек или заслуженный лауреат... Да я против него ничего не имею. Надя, что с тобой? Представляешь интеллигенцию нашего села, а так невежливо разговариваешь с руководством. А и верно, ты хотя б с затылка одалживал и наперед зачесывал. Я видел, в Киеве так делают. Я вам расскажу. Я и Вакуленко во время войны были в Курской области. Мы там увидели, что куряне пошли дальше нас. У них производственная бригада только для формы. Все держится на звеньях, которые имеют свой инвентарь, свою рабочую силу... Нет. Урожаи средние, а больше плохонькие, но организация труда очень передовая. Потому что они тогда еще ее не освоили. Секретарь ихнего райкома мне сказал: как освоим, так всем наложим... Не слыхал, но, видно скоро наложат. Секретарь их сказал: как только у нас экс... экспиримент выйдет, тогда во всем Союзе о нас заговорят... Не совсем, но понемногу применяем их опыт, когда же у них тот экспиримент полностью выйдет, тогда и мы двинем за ними. На руках, на груди в молодости понакалывали себе барышень, теперь постарели, а барышень омыть нельзя, так они их и в могилу заберут. Подожди, Мартын... Ну, что ты за человек! Прости, Мартын, я думал, что ты этот узел виршей хочешь... Не выдержал, аспид... Я вот думаю, где вам лучше будет жить. Может, так: Сергей Павлович у нас — комната есть свободная. Как, Надя? Согласится.  А вас, если разрешите, к товарищу Вакуленко. Им же тишина нужна, а твоя мать... Нет. Во всем свете такой нет. Редкой души женщина... О господи. Нездоровится. «Счастлив»! Ловко высмеял. А я о тебе, кума... И я не боюсь. Проси, Надя, гостей завтракать. Не будет он у вас жить. Им нужна тишина, покой, а не ярмарка.  Какое? Не помню. Знаешь, Наталия, я тебя привлеку к партийной ответственности. Это был закрытый актив, и о таких делах не говорят частным лицам. Надя, а где же хрен? И зачем ты писателя пригласила? У нас же закрытое собрание. Ты же знаешь, что он книгу о нас составляет. Я не против, чтобы он здесь был, только не сегодня. Мы же собираемся поговорить по душам... Я все-таки категорическим путем против. Ты что, смеешься? Человек у меня живет, о нас пишет, прославлять нас хочет, а я буду выступать против. Нет, нет у вас патриотизма к своему колхозу, к своему селу. Вы, как эти, как они, к дьяволу, называются, что в городах обнаружились?.. Кос... космопалители... Вот... Мало сделал? После войны людей с землянок в новые дома вывел, все хозяйство на ноги поставил и даже к среднему уровню довел. Кто еще столько, как я, положил труда за идею? Да я из-за нее скоро инвалидом стану. У меня печенка... Ой!.. Колет. Только разволнуюсь — и колет... Ой, вижу я, что недолго мне осталось... Помру скоро... Категорическим путем помру. Ладно, кума. Куплю оркестр, куплю. И когда ты дуба дашь, прикажу «Казачка» играть. Танцовать буду от твоего дома до самого кладбища. Куплю. Даю слово. Товарищ секретарь, когда думаете начать собрание? Что ж, это хорошо. Надо ужин подготовить. Собрание затянется. Да, Сергей Павлович, вас Надя ждет. Вы обещали с ней поехать в рощу по грибы.  Ага... А если наскучит слушать наши дела, то лошади готовы, и Надя сказала, что будет ждать вас.  Воля ваша... Эх, дела... Я сегодня объездил все наши поля и окончательно убедился: попали мы в очень неприятную хвазу. Дожди прошли большие, и сорняки растут, будто их каждую ночь черти сеют. Разволновался я, что даже печенка заболела. Только на свекле легче стало. Там чисто. Подтянем всех, не об этом я хочу сейчас говорить. Начал, да не дочитал, нет времени читать: с утра до ночи крутишься в колхозе, как муха в кипятке. Да еще и очки у меня довоенные, верно, уже не подходят. Глаза болят. Пробовал, да никак не подберу. К старым уши привыкли, а новые очень натирают, вот здесь болит.  А вы что-то записываете, Сергей Павлович? Образные... Может быть. Мы, как думаем, так и говорим. На реплики не отвечаю. Чтобы было ясно товарищу писателю, почему мы попали в такую неприятную хвазу, я вспомню прошлый год. Я еще тогда категорическим путем настаивал, не можем мы сеять столько кукурузы, подсолнуха, хлопка, проса... Меня тогда на активе райкома Карп Корнеевич обозвал оппуртунистом. А что вышло? Весной нам подбросили еще и чумизу. Вот и попробуй справиться. Призовите его к порядку, а то я в ответ могу такое сказать... Кого? Не пугай — я пуганый. У нас лодырей нет, все на работу выходят. Почему пять, скажите двадцать пять, будет цифра круглее. Эх, жаль, что не умею я сочинять, я бы вас, Карп Корнеевич, так показал... Ух! В самую что ни на есть комедию всунул бы... Вы видели, какое у нас теперь сложное хозяйство. Это не пшеничку сеять. Сколько культур, и какие. У нас даже кунжут растет. О, слышали? Даже товарищ писатель, великой культуры человек, и то не знает, что такое кунжут. А вы требуете, чтобы в моей голове все вмещалось.  Кунжут — культура пропашная, около нее хорошо работать нужно, а дает она ценные семена, они идут в кондитерские изделия, халву из них делают, а в медицине всякие мази для женщин. Пожалуйста. Об этом долго рассказывать. Я вам дома подробно...	 У вас же самые высокие нормы. Вы знаете, Сергей Павлович, таких звеньев во всем районе мало. Разве я могу всех равнять по ним? И на заводах есть передовые и есть отсталые. Правда? Вы человек культурный, скажите: могу я в такую хвантазию входить? Как удвоите? Не могут все так работать, как вы. Что вы мне Дубковецкого и Посмитного под нос тычете? У меня от них уже насморк хронический. Я девятнадцать лет председательствую.  Если уже записываете, то для точности пишите двадцать. В этом году юбилей. Разве я не хочу таким быть, как Дубковецкий, и во всех центральных президиумах сидеть, и с членами правительства на портретах сниматься? Не могу я каждому колхознику вложить в голову свой мозг. Не доросли наши. У меня нет времени на экскурсии ездить. Вы лучше скажите, почему из нашего села четверо на агрономов выучились, а где они? Два в области бумаги переписывают, а два в столице пристроились. Почему нет такого указа: выучился — возвращайся в свое село и отработай хотя бы пять лет за пампушки, какими тебя здесь кормили. Не на кого опереться... Двух председателей в колхозе быть не может. Люди избрали меня. Собрания не будет. После жнивья. Теперь не время демократию разводить. Сегодня объявлю: каждого, кто к первому обработает гектар пропашных, премирую поросенком. С фермы, а из осеннего, опороса пополним. Я хозяин. Я отвечаю за урожай, спрашивать никого не буду. Будет, как я говорю. А я говорю — будет. Чего? Видели, Сергей Павлович, какую я помощь имею от бюро нашей партийной организации? Запишите в точности, чтобы все прочитали. Я работаю, день и ночь работаю. Все люди довольны, а им все мало, мало, мало... А разве я не состою в партии? Так кто же я такой? Выходит, и я коммунист. Как не выходит? Отвечай мне, в какой я партии состою? А какой же, по-твоему, настоящий коммунист?  А чего мне с ним прощаться, что я, из графов? Ну что ты плетешь? Да в такую хвантазию даже писатели не залетают. Правда, Сергей Павлович? Сейчас снова начнет говорить о Дубковецком, Посмитном. Вот увидите... Тише едешь — дальше будешь. Пойдем, Сергей Павлович, пока секретарь райкома приедет, я вам кунжут покажу. Интересное растение. Кто это? Ты что, взбесился? Что ты меня по носу хлещешь? Иди ты ко всем чертям. Что я тебе, мертвец?   Я с тебя мертвеца сделаю. Вон с моих глаз. 

Подхалим проклятый.  Надя! Да разве здесь улежишь? Только что Вакуленко принимал. Хотел было поблагодарить его, да он удрал, вот только две пуговицы остались. На, пригодятся. Доченька, не кричи на меня. Я и так закричанный. Весь закричанный. Правду говорю, очень твоего отца...  Так думаешь? Нет, дочка, если глубоко в сердце вошло, не пройдет, никогда... Не пройдет... Э, да ты плачешь? Не нужно. Не бойся. Твой отец не из тех, кто голову теряет... Я еще покажу, кто такой Иван Романюк. Увидишь. За эти дни, что лежал, я много передумал... Здоров. Как жених. Какие шутки?! Свадьба-то была? Ты был главным шафером, а я женихом, погуляли добре... Похмелье... Эх, Карп, Карп... Если бы ты знал, — это уже третья подушка. Веришь, — ночью встану, схвачу подушку в руки , думаю, думаю, думаю и не замечаю как подушка в руках разлазится, разлазится... Только перья по саду как снег летят... С чего это вдруг? Вот оно что. И когда же это случилось? Почему ты мне не сказала?

Слышишь, Надя? Плохо дело... Карп, пойди, голубчик, посмотри, куда пошла Надя. Между нами, я замечаю, она вроде в Сергея Павловича... Понимаешь?

Пойди, голубчик, поговори с ней... Успокой. Нет, нет... Когда у человека горе, одному тяжело. Пойди, голубчик... Карп говорил мне. Жалко. Лечиться нужно. Здоровье — это большое дело... Как вылечитесь, приезжайте... Ну, что вы... Жаль, очень жаль... А книгу будете писать? Верно, нет... Здоровье не разрешит... Да, хитрые, очень хитрые. Это вы правильно подметили. Лечитесь, главное, лечитесь, а писать еще будет время. А как назовете вашу книгу? Да... Тогда я очень вас прошу: не заканчивайте вашу книгу до будущей осени. Приезжайте еще к нам. Очень вас прошу, такой конец напишете... Будут. Категорическим путем —будут.  А ну его,  Сейчас оденусь — и с вами на вокзал... А в воскресенье и я поеду. Сдам дела Ветровому... Культуры набираться. Звонил секретарю вчера в райком, просился, а он говорит: «Давно пора, жаль, что раньше отказывались». А я ему: «За это меня и били, что не хотел учиться». Ответил хладнокровно, я бы сказал, очень хладнокровно: «Отсталых всегда бьют». А что я ему скажу? Помычал, помычал в телефон, как бык, с позволения сказать, вот и все. Берите выше. Попросился, чтобы в академию на несколько месяцев послали учиться. К тому , к Дубковецкому, в колхоз, поступаю в рядовые. В рядовые, даже не в сержанты. Вот в какую я хвазу попал. Спасибо. Помогать Карпу там, где он меня поставит. Нет, сейчас не изберут. Моя хваза кончилась, новая началась. Есть такой закон, читали нам в политкружке, так я тогда никак не мог понять, а теперь хотя и вспомнить не могу, как он называется, а хорошо его чувствую на себе. Слово такое, когда все изменяется... Нет, нет. Вот, например, у нас в колхозе большинству казалось, что все идет хорошо, все были очень довольны. Только передовики говорили: нет. А потом никто не заметил, как большинство перешло на сторону передовиков, и на собрании получился взрыв. Товарищ Сталин этот закон часто вспоминает. Он. Такая диалектика у нас вышла, что все мое правление полетело вверх ногами ко всем чертям. Ух, и сильный же этот закон. Что вы записываете? Лучше бы с ней так никто не встречался. Пойдемте, я вам кое-что на дорогу хочу дать. Здорова, кума. Твоими молитвами живу. Правда? И ты изменилась, кума.  Да... Постарела, даже удивительно как постарела... Спасибо, приду обязательно. Жаль, что молодежь здесь, а то я тебе сказал бы такое... Не могу же я тебя при всех назвать киевской ведьмой с Лысой горы, чортом в юбке, дочкой дьявола, свахой самого Люцифера... Не перебивай, я не кончил. Приду. Категорическим путем, приду. Подвода пришла.  Надо спешить. Так книгу не будете кончать? Слово? День добрый. Может, Авдотья Захаровна не знает, что мы за люди. Так уж ты, Иван Михайлович, отрекомендуй нас. А коль уж берем у людей, так и их не обижаем. Против чужого добра не худшее свое выставляем. А хорошее к хорошему — так и выйдет наилучшее. А это уж согласно закону... как у людей, так и у нас. Обычай ломать мы не собираемся. Противник оказывает упорное сопротивление. Шутки— шутками, Авдотья Захаровна, а коли говорить всерьез, так мы приехали не грабить вас, а просить вашей милости, чтобы вы отдали нам свою дочку. Хорошая она у вас, и правду вам председатель сказал, что мы на нее виды имеем. Что поделаешь! Такая уж доля материнская: чем лучше дочка, тем скорей ее забирают. Этот хлопец жизни мне не дает: «Может, говорю, на май отложим?» Где там! «Нам с ней, говорит, и в марте будет май». А хлопец — я вам не хвалясь скажу — неплохой. Лучший бригадир в моем колхозе. А колхоз наш, как вы сами слышали, не последний в области. К награде представили. Хлопец должен не малый орден получить. Может, тебе и жениться рано, раз ты такой стыдливый? Надо же людям знать, с кем они дело имеют. А может, я проходимца какого привез.  Так что вы нам на это скажете, Авдотья Захаровна? Спасибо вам и за то, что не перечите. А их мы спросим само собою.  Покуда мы тут то да се, так они, может, уж и поладили. Молодой скорее уговорит, чем старый. Что, отвергают? А как же, непременно. А чем вам наш колхоз не нравится? Видно, маму покинуть жалко? Так мы и маму заберем. Да вам у нас совсем работать не придется. Вы уж и отдохнуть имеете право. Будете внуков нянчить. А телятниц у нас хватит. Опять не к месту сказал. Смешно вы спрашиваете — почему? Да так оно повелося спокон веку. Умница моя, да причем же тут социализм? Мы вас за решетку не посадим и на барщину не погоним. Будь у нас, баб... женское настроение, мы бы сватать не поехали. Пусть мы люди отсталые, лишь бы наш колхоз был передовым. А что касается ваших женских прав, то никто их у вас не отнимает. А может, мы так сделаем: отмеряем от каждого колхоза по пятнадцать километров да построим посредине вам дом, чтобы, значит, вашего женского равноправия не нарушить? Да это вы серьезно? Век, можно сказать, прожил, такой упрямой девчины не встречал. Если ему дома нечем было жить, тогда он шел в примаки. Это бывало. Из бедного хозяйства в богатое. А чтоб из богатого да в бедное — такого никогда не бывало. Нет. Что?! Ты в примаки?.. Тогда ты не уважаешь ни себя, ни своего колхоза. Ну, это другое дело. Это принцип правильный: рыба ищет, где глубже, а человек — где лучше. Если уж вам непременно принцип нужен, так лучшего и не придумать.  Что вы теперь скажете, принципиальная девчина? Ну, как говорится, слава богу. Тронулось с места. Видно, суждено вам жить в нашем колхозе. Да вы же дали согласие. Так это же и есть в нашем. Слышал? Они еще сомневаются. Правильно, все ясно. А я считаю, Авдотья Захаровна, что такие смотрины ни к чему. Мы это дело можем решить тут же, не сходя с места. Выкладывайте вы свои козыри на стол, а мы свои. Чьи побьют, того и верх. Как, Микола, с туза ударим? Ну!  Четыре килограмма зерна на трудодень и восемь рублей деньгами.  Вот то-то же! Ходим дальше.  Двадцать центнеров озимых с гектара вкруговую! Может, больше и ходить не стоит? Не сдались? Так мы вас сейчас доконаем.  Герой Социалистического Труда! Вот этот молодой человек, ваш жених. Присвоят. Списки в районе уже утверждены. Это вам не козырь? Тогда вы ходите! Кое-какой козырь. У нас скотина тоже не под открытым небом стоит, так что это козырь слабый. Клуб — это нам ни к чему. Город под боком. Захотел в кино или в театр — на машину, и через полчаса там.

За нею — Лида и Катя. Ого! Тут целая засада против нас. Брось баловаться!  Дай поговорить с людьми. Какой же это, интересно? Ого! Просто не колхоз, а целое государство! Вот как! Что же у вас там за планы такие? А хлеб-то будет? Каких же это таких союзников вы заимели? Они такие же союзники ваши, как и наши. Красивый план. Кто же это его выдумал? Та-ак. Красивая бумажка, что и говорить. А план — что же это такое? Пока бумажка. Это еще либо дождик, либо снег, либо будет, либо нет. Вы что-то такое еще начали, а у нас оно уже в руках. Возьмешь в руки четыре килограмма да наверх восемь рублей, так это вес имеет.  Не то что какая-то там бумажка. Все у нас есть, молодки. Все, что полагается. Вот только пугала хорошего нет в огород поставить. . Да как же! Тут серьезный разговор. А они меня электричеством, игрушками удивить хотят. Электричество — это не факт. Трудодень — вот факт. Если человек получил  сто двадцать пудов зерна, да на книжке лежит тысяч десять, так тут сразу видать, какой колхоз и какой колхозник. Так что сомневаться в нашем колхозе нечего. Вы, верно, газет не читаете?  Вот же черным по белому написано: «Выдающиеся достижения передового колхоза «Новая нива». Так чего же вам еще? Ну что ж, убеждайтесь, ваше дело. Не помешало бы.  А то не умеют себе хлеба наработать, а еще задаются. Поехали, Микола! Бывайте здоровы! Простите, коли что не так.  Ну, что у вас тут, товарищ Здаравеня? Микола поехал на подкормку? Почему? Почему же вы не перевели? Как пусто? Надо будет бурт картошки раскрыть и на базар свезти. Хватит. А нехватит — достанем. Ты смотри, чтоб лошади были в порядке. Приказываю: если кто вздумает запрягать, гони вон из конюшни. Ладно, скажу. У кого это время есть по гостям ездить в такую пору? А, эти... Кто там приехал? Что они тут делали? А зачем же вы их к бумагам пустили? Я знаю, чего они приехали. Не обязательно им в дела лезть. Каждый дурень будет копаться в моих бумагах. Какого быка? У нас обыкновенного нет, у нас только породистые. Обыкновенные — это в других колхозах. Сколько стоит, столько и берем. На молоке выручишь и заплатишь. А без быка не будет и молока. Вашему специалисту яичко разбил на завтрак, так он и хорош, а быку нужно полпуда овса дать, да клевера, да пойла. Нет — так нет. Пусть корова яловой ходит. Приведет, никуда не денется. В городе быков не держат.  Где они теперь? Гости эти самые. Одни? Ну, этот покажет... то, что не надо. Почему же вы меня не позвали? Выставили меня голого напоказ. Приезжали, да не такие. Эти увидят и то, что другим не увидать. Показывать надо умеючи... иногда и растолковать надо. Еще бы! Больше, чем надо, разберутся. Надо самому итти.  Добрый день. На ревизию приехали? Ну, и что ж? Как же... Давно не видались... Подожди, молодка...  Это ведь ты мне тут голову морочила с быком. Вот с какими хитростями вы ко мне подъезжаете! По твоему приказу? А теперь начнется атака? Что ж, начинайте, будем отбиваться. Вот как! Перехвалили, значит? Кто же это меня перехвалил? Все брехня? Выкладывайте тогда всю. Колхозники живут зажиточно — это тоже правда. Вот тебе и на! Как же это выходит: колхозники богатые, а колхоз бедный! Я добром не бросаюсь. Вы хотите, чтобы МТС за вас всю работу делала, а я стараюсь своими силами управиться. Вырастут. Мы много скота продали в прошлом году. Широкий у тебя подол, молодка. Пристала ты к этому быку, как пьяный к забору. А что? Имеем право. С государством рассчитались полностью. Теперь своим добром распоряжаемся, как хотим. Давай, давай, критикуй. Я уж сразу на все отвечу. Дорогие все это игрушки. Ты ж моего хлеба еще не пробовала, может, он без мякины. Ну, все выложили? Выходит, мой колхоз вам не нравится? Ваш лучше? Ну что ж, не меняйте, не надо. Останемся при своих. Давайте лучше пойдем ко мне да попробуем моей мякины. А этот напрасный разговор давайте кончим. Для каждого свой лучше. А чего ж ты еще хочешь? Жениха? Бери! Только прямо скажу: дурень будет, если пойдет. От добра добра не ищут. Не знаю, на что это тебе нужно. Мы с тобой все равно ни до чего не договоримся. Ты мне будешь говорить—общественное хозяйство, а я — трудодень. Ты мне клуб будешь выставлять, а я тебе колхозника, который получил сто пудов хлеба. По-моему, человеку сначала надо дать поесть да одеться, а тогда и про клуб можно подумать. Потому и крепкое, что я берегу, не разбрасываюсь. Отдай хлеб на строительство клуба, а потом и сиди голодный в этом клубе. Ты, Сымон Максимович, тоже за невестку тянешь. Да. Это ведь к ней твой сын свататься ездил. Подожди, она тебя возьмет за бороду. По-ихнему, хоть есть нечего, да жить весело. Это все в моей огород. Ну, и взъелась ты на меня, молодка. Все за то пугало не можешь простить. А меня куда ни поставь, так я всюду хорош. В огород поставишь — и там порядок будет: ни одна ворона у меня не поживится. А что толку из этих разговоров? Упремся, как два козла, лоб в лоб и будем стоять каждый на своем. Молодая, а хитрая! Созвать собрание, чтобы натравить моих колхозников на меня. Давайте уж лучше я сам буду говорить со своими колхозниками. Рассудили уже, ты чуток опоздал, Иван Михайлович. Кабы колхоз был дрянной, так нас бы не представили к такой высокой награде. Но председатель неправильную линию гнет? Договаривай, не робей. Ты-то рад, да они не рады. Порядки наши им не нравятся. Распатрошили наш колхоз вконец... Так что забирай, жених, манатки да отправляйся в их наилучший колхоз. Куда там! Пуд соли съешь, не договоришься. Так вы уж и ко мне не хотите зайти? Ну, как хотите. По всему видать, что не управятся. Наделал ты мне чепухи с этим сватаньем. Какого чорта я согласился на эти смотрины! Приехали, облазили все... Это им не так, то им не этак. Страх небольшой, но и приятного мало. Кабы больше хлопот не было!.. А эта не пойдет, так другая пойдет. Хватит этого добра. Хуже то, что они теперь раззвонят на всю область: Пытлеваный неправильно хозяйство ведет. И ты туда же гнешь? Со мной поедешь.  Выскочи да погляди, где там Роман. Пусть сюда зайдет. Давай, только не мешкай. Было же недавно собрание. Кто сказал, что я неправильно руковожу? Тебе что! Ты человек пришлый: сегодня тут, а завтра в другом месте будешь костяшками стучать. А я столько сил положил, чтобы эти четыре килограмма людям дать. До орденов довел. Вот человек , может, орден Ленина получит. Да и мне не помешало бы какую-нибудь медаль иметь за мою работу. А кто говорит, что ты бродяга? Ну, закипел... Ставь, пожалуйста, только не кричи на весь район.

Дома между собой мы хоть и поругаемся, беды не будет, а вот меня беспокоит:	поехали они в город, наплетут там чего-нибудь... Меня больше всего наградные списки тревожат: утвердили их уже или нет. Если отослали в Москву, то все: назад возвращать не будут. Брось дурить, заводи машину! В город. На чорта ты мне нужен через полтора часа. Нет, этак я ночь спать не буду. Мне сегодня знать надо.  Запрягай, Сымон Максимович, буланого. Только поскорее! Совсем не в пору затеял ты это сватанье. Не мог подождать, когда Героем станешь. Ну, орден получишь. Это тоже герой. На сватанье, как на торгу: каждый цыган свою кобылу хвалит. Ну, не дури! Собрал ты ржи сколько надо? Собрал. Ну, это мелочь. Самое пустяковое. Подумаешь, велика важность — тимофеевка! Буяк обещал поговорить в районном отделе. Ну и что? Может быть, от ордена откажешься? Ну, это ты врешь. Никто себе не враг. А ведь правду говорят, что люди от любви глупеют.  Добрый день. Сам зашел узнать, что у вас хорошего слышно. Поют, чтоб они здоровы были. Поют и нам спать не дают. Не очень-то выспишься... Зимою к лету готовимся, а летом к зиме. Всегда забот хватает. Ага... из «Новой нивы». Он самый. А вы разве что слышали про меня? Да, писали малость. Смотря как пишут. Другой раз так напишут, что и не обрадуешься. Конечно, уважение и все такое... Но я вам скажу -— нелегко это дается. Много труда надо положить. Подождите, напишут. Вы еще молоденькая. Кого же это? A-а, это Верас. Ну, понятно, кого же вам еще знать. Молодого да красивого. Что же он рассказывал? А, вот как!.. Без этого нельзя... дисциплина. Стань мягким, так тут тебе все и расползется. Старосветский?.. Видишь ты!.. Вот разбойник! Но ничего, он хлопец неплохой. Лучший, можно сказать, бригадир. А скажите, гражданочка, Веру Павловну я могу видеть? Может, мне подождать? Она, верно, там долго не задержится? Да вы, может быть, не знаете... Видите ли, мы наградные списки представляли... Вот и этого самого бригадира представили... Так хотел я узнать, как там... прошли ли. Из района их как будто сюда, в область переслали. Прошли, говорите? И вы своими глазами видели? И там есть наш колхоз? За костюмом дело не станет, был бы орден... А скажите, драгоценная, где они теперь могут быть? Ну, списки эти самые. Вы это хорошо знаете? Так что они, может, уже и в Москве? Ну, большое вам спасибо. За хорошие вести. Ну, я пойду. Если позволите, могу передать от вас поклон своему бригадиру. Женится, разбойник. Там одну... из «Светлого шляха». Девчина ничего, только с мухами. Много о себе думает... Что бы ему взять такую милую девчину, как вы?! Почему же нет? За милую душу. Ничего, научились бы. Никто умелым не родится. Еще какой бы ударницей стали.

Добрый день, Вера Павловна. О чем? А что бы это могло значить, Вера Павловна? А, это можно. Это мы сделаем. Не так уж я жду. Просто поинтересовался. Это те самые списки? Зачем их понадобилось возвращать?  Говорили — к ордену Трудового Красного Знамени. Героя? Нет... Малость не дотянул. А орден не грех было бы. Поработал все-таки не мало. Пример, можно сказать, на всю область.  Не знаю, как хвалить, а ругать нас, Тимох Петрович, кажется, не за что. Что же мне еще добавить, — разве о том, как мы урожай поднимали? Коли позволите, то я начну просто с земельки. Пустая она осталась после фашистов. Почва песчаная, — ей каждый год надо чего-нибудь подкинуть, а тут она четыре года ничего в глаза не видала. Первым нашим делом было землю направить. А как ты ее направишь, коли скотины нету, навоза нету?.. Ну, я твердый курс взял: что бы там ни было, а землю направить нужно. Получили мы восемь лошадей из воинской части, сделали несколько бочек и, простите меня, как золотари, целую зиму и весну, день изо дня таскали из города то, что ему не нужно. Ну, оно для нас, действительно, золотом обернулось. Сразу обозначилось на поле. Вот так мы и начали на ноги становиться. Увидели люди, что труд их на пользу пошел, и еще охотней работать стали. Тут уж одно за другое стало цепляться: лучше работаешь — больше получаешь, больше получаешь - еще лучше работать хочется. Ну, теперь у нас не беда: и свой навоз есть и из города привезти есть на чем. Так что земля теперь у нас исправная. Урожай в прошлом году был, как в старину говорили: дай бог каждому. Убрали во-время, обмолотили, с государством рассчитались полностью. И колхозники наши не жалуются, по четыре килограмма зерновых, по полпуда, картошки да денег по восемь рублей получили... Заводим. Мы, признаться, с этим не очень спешили. Думали, что ж, трава — она трава и есть. Дохода от нее не очень-то. Лучше на этом участке пшенички посеять или огурчиков посадить.

 Это мы раньше так думали. Ну, а если уж такой порядок, что всем надо траву сеять, то посеем и мы. Она у нас и так растет, товарищ Круглик. Я этого не думаю. Бригадир не виноват. Тут моя вина. Мне было жалко хорошую землю травой занимать. Моя собственная? Литров тысячи три с половиной. Тысяч около двух... Эго вот товарищ Здаравеня точно может сказать. Не знаю. Тысяч шестьсот. Тридцать тысяч. В меру. Я уже двадцать лет в колхозе. Поставили чарку. У меня уже так заведено, что я гостя, не угостив, не отпускаю. Предлагал, но у него времени не было: торопился в город, донос на меня везти. Иначе не назовешь. Я не понимаю, как это получается, товарищ Паланевич. Был лучший колхоз почти на всю область, переходящее знамя в прошлом году получил, а теперь, выходит, он уже и не лучший и линия его неправильная. А чем я эту линию искривил? Тем, что у меня колхозники богатый трудодень получили? Так сам же товарищ Сталин сказал, что колхозники должны быть зажиточными. А чем мой колхоз не большевистский? Вышло тут не искривление линии, а искривление совести у товарища Тумиловича. Из-за чего все это началось? С глупости началось. С того, что я с бригадиром поехал к нему сватать одну колхозницу. С моей стороны это было глупостью. Не надо было связываться с такими людьми. Там зашел у нас опор, чей колхоз лучше. Ну, Тумиловичу ж трудно было доказать, что его лучше, так он решил доказать, что мой ничего не стоит.  Напрасно ты надеешься, Иван Михайлович, что тебе таким образом удастся моего бригадира перетянуть. Теперь он твой колхоз будет далеко объезжать. Молчал бы уж, жених недопеченный. Тут, видно, нужно ошибки признавать? Ну, насчет бычков, это я признаю — дороговато. Насчет телятника тоже... построим в этом году. Травы этой всякой, что там обозначено, насеем. Семена я достану. А вот насчет линии — извините, Тимох Петрович. Уж больно тяжелое обвинение. Не могу сразу согласиться, дайте подумать. Понятно, товарищ Паланевич. Нет. Будем выправлять. Честно, товарищ Паланевич. С ума сошел! Ну что, ябеда? Теперь твоя душа успокоилась? Оно вроде и положено благодарить...  Только что-то язык не поворачивается... Ты уж потерпи пока, не требуй сегодня. Ладно уж, подковыривай...  Знаешь, когда я тебя поблагодарю? Когда ты снова будешь позади меня плестись. Не унывай, дождешься... Двести грамм.  Не нужно. Будь здоров, герой! Поздравляю с наградой. Уважили нас с тобой как следует.  Скажи спасибо своей невесте.  Она все это затеяла. Ничего, не горюй, мы свое возьмем. Поглядим еще, угонятся ли за нами эти передовые!  Роман, заводи машину! Почтенные гости. Родные, близкие, друзья, приятели и все добрые люди. У нашей молодой есть богатый свадебный каравай. Что в этом каравае, я уж и сам не знаю: семи полей пшеничка, семи криниц водичка, десяти коров масло да яиц полтораста. Сама сеяла, сама веяла, сама выпекала, сама гостей скликала, чтобы каравай поспытали, счастья-доли пожелали. Просим позволенья каравай делить. Мы свою линию выправляем, а у старшей дружки как мотался язык до ушей, так и теперь мотается. Благодарю, дружки, что не даете в обиду меня и наш колхоз. С вашей подмогой мне легче речь вести.  Есть в этой хате молодой нашей мати, что ночей не спала, дочку	растила, добру учила — Авдотья Захаровна	Вербицкая.	Мы ее	 поздравляем — караваем наделяем.  Есть у нашей молодой отец посаженный, человек заслуженный, с каким она урожай подымала, славу добывала, — председатель лучшего в районе колхоза «Светлый шлях», Иван Михайлович Тумилович. Мы его поздравляем — караваем наделяем. Есть у нашей молодой свекор с бородой, молодого отец родной, конюх знатный — Сымон Максимович Верас. Мы его поздравляем — караваем наделяем. Есть у нашей молодой старшая дружка — голова в стружку, язык, как бритва, — болтается прытко, где надо, где нет, всюду слово ввернет. Мы ее не забываем — караваем наделяем. Где ей брить! Щербатая ваша бритва. Почетные гости! Родные, близкие, друзья, приятели и все люди добрые! Благословите молодых рядом сесть... Стосковались они, порознь сидючи, друг на друга глядючи. Не пора ли им вместе покрасоваться, а нам на них полюбоваться. Не попросим ли мы молодую перейти к молодому. И место ей тут приготовлено. Неужто ты, сват, серьезно хочешь лучшего бригадира у меня забрать? Нет, не буду доказывать. Пропесочили — и хватит. Сам вижу, что не туда заехал. Теперь начинаю по-новому хозяйство налаживать. Ты, Сымон Максимович, больно не хвались. Как бы не начали мы с тобой снова зазнаваться. Правда, сделали мы кое-что, некультурными и отсталыми нас уже нельзя назвать. Выправляем ошибки, на которые нам партия указала, хотим опять в передовые выбраться... Да, чтоб и Герои у нас были настоящие. А у кого же мне перенять опыт, как не у лучшего колхоза «Светлый шлях». Так что Настасья Ригоровна была бы в нашем колхозе самым дорогим для меня человеком. Простор мы ей дадим, развернуться будет где. И ты, Иван Михайлович, не перечь, коли хочешь по-соседски нам помочь. Вот и я хочу спросить у молодого: то ли он женится, то ли замуж идет? Подождите. Мы еще не слышали слова молодой. И старым также горько!  Спасибо, сватьюшка. Выручила ты нас. Сердце у тебя золотое. А голова, так я уж не знаю, как и сказать: министерская, не иначе. Салам, родной! Все хорошеешь? Обо мне? Молодец. Вот тебе туфли, сестренка.  А тут гранаты. Твои любимые. А ты как живешь, профессор? Все задачки решаешь и шахматами увлекаешься? А ну-ка, реши мне задачу: по плану мы должны сдать государству хлопка по 35 центнеров с гектара. А сдали по 55. На сколько процентов перевыполнили план? Ну-ка? Скажи пожалуйста! Правильно! Ай да брат у меня. Вот тебе за это новые брюки. Держи. Коверкот.  А где они? Все пишет? Позови. Здравствуй, Ата. Все пишешь и пишешь? Чем еще удивишь нас. Ого!  Ты бы видел, как у меня в колхозе все рты разинули, когда твою статью читали о том, что от воды земля солонее становится. Так это, значит, серьезно? Тем, что первым план выполнил? Что же тут удивительного? Для меня это дело чести. Что? Что ты сказал?! Шутишь? Ты что, с ума сошел? С кем говоришь так?! Что с тобой, Ата? Никогда я тебя не видел таким! Сколько бы ни было — тебя не ограбил. Своего хватает. Это еще почему? Путевка в кармане. Деньги тоже. Что еще нужно? Твое разрешение, может быть? Ты что здесь делаешь? Я тебя не о штанге спрашиваю, а о нашем доме. Зачем ты здесь? В оперу? Мою сестру — в оперу?! Да ты ее ногтя не стоишь! Ты разрешил? А ты знаешь, что он мой враг? Знаешь, что этот молокосос моих распоряжений не выполняет?  Может быть, председателем задумал стать вместо меня? Не выйдет! Молод еще! Поживем — увидим. Но как ты осмелился даже подумать о том, чтоб итти в театр с моей сестрой? Жена она тебе, что ли? Невеста? Ва, бесстыдник! Ни слова! Молчи! Как ты терпишь, Ата, такое распутство? Еще потакаешь им! Нет, не пойдут! . Вот тебе опера! Я на ветер слов не бросаю. Сказал — кончено. Если выведут меня из себя, стены будут дрожать! Вот, полюбуйся: твоя дочь — невеста моего врага! Так! Собирается с этим красавцем в оперу итти. Понимаешь, как ты меня этим оскорбил?! Кому я нанес оскорбление? Чем? Теперь мне все ясно. Этот щенок оклеветал меня.  Председатель колхоза я, а не он! И не он, а я — твой брат! Ты меня должен защищать от него!  Что это ты взъелся на меня? Можешь сказать прямо? Ха-ха! Знаешь что? Я в твою науку не вмешиваюсь, и ты в мой колхоз нос не суй. Командовать мной собираешься? Лучше не пробуй! Я сам за себя отвечу. Тебя не спрошу. Я — преступник? Ха-ха-ха! Прежде чем так оскорблять старшего брата, надо толком узнать, в чем дело. Кому поверил! Какому-то мальчишке Алты! Ладно. Завтра уеду, и веселитесь тут без меня. А я на курорте как-нибудь без вас повеселюсь. Никто мне там не помешает. Я тоже.  Садитесь с нами! Опоздал. Готовь, мать, скорей! Рис есть? Масло есть? Организуйте! А вина я достану!  Что хочешь сказать? Какие деньги? Я все куплю. Идем, Курбан. Поможешь мне принести. Почему это? Что-то у тебя другое на уме. Вы как хотите, а я тоже пойду куплю.  Играй, играй!  Ученым наши простые дела непонятны. Не ценят их. Нет, не буду молчать! Что ты мне настроение портишь из-за какого-то щенка?! С такой радостью сюда ехал, а вошел в дом— будто грязью всего забрызгали! Ата себе новую профессию выбрал. Следователем сделался! Почвоведение, видно, надоело уже. А что ж ты, ничего не зная толком, чернишь меня перед отцом, перед всей семьей? А какое тебе дело до этих фактов? Кто ты такой? Прокурор? Я от советской власти три благодарности за мою работу имею, пять премий, ордена! Я не лезу в твою науку? И ты в мой колхоз не лезь! Ата! Замолчи, или я... Что я сделал такое? Бараны? Ну, пали. Так что? Почему? Ха-ха-ха! Что я, ветеринар, что ли, в бараньих болезнях разбираться? Может быть, историю болезни тебе показать? На каждого барана анкету завести? Он требует, чтобы я из-за этого на курорт не ехал! Алты ему на меня что-то наговорил. Не будь я Байрамом Мердановым, если не выгоню этого кляузника из колхоза! После таких слов я ни минуты тут не останусь!  Он будет на меня клеветать, а я стану слушать? Спасибо за такую любовь! Ты мне в глаз стрелу хочешь вонзить! Что это?  Акт? Откуда ты взял его? Понимаю! Этот подлец служебные документы стал посторонним людям давать! Вижу! За нарушение дисциплины сегодня же вылетит из колхоза! Кто ему позволил мои приказы не выполнять?! Ата!  Думаешь, я другого акта не составлю? После, отец, расскажу. Когда я вернулся с фронта, отец, и стал председателем колхоза, ты знаешь, как у меня дело пошло. Изо дня в день колхоз стал расти. В этом году я на 157 процентов план по хлопку выполнил. Каждый колхозник по шесть кило зерна на трудодень получил. Баранов я пять тысяч голов принял, а сейчас стало восемнадцать тысяч голов! Что хан! Мелочь по сравнению с нами. Когда это у хана электростанция была, три автомашины, тридцать верблюдов, лаборатория, три миллиона дохода в год?  Теперь скажи: если я председатель колхоза-миллионера и ко мне гость приехал — не гулять, а по колхозному делу, агроном, например, или председатель рика, или еще кто-нибудь повыше, из Ашхабада, из Москвы, корреспондент, скажем, — имею я право барашка зарезать, чтоб его угостить? Я своих и резал. А если нехватило своих? Что ж, мне так и не постелить скатерть гостю? Свой дом опозорить? Не по-туркменски это. Я обычаи знаю. И вы все знаете, какой я человек, как люблю угощать, подарки делать. Люблю — вот и все. Такой у меня характер. Три барана! Подумаешь о чем разговор... Говорю вам: у нас в стаде их восемнадцать тысяч. Что такое три барана? Не мне! Гостям колхоза. Нужным людям. Ты уж совсем, видно, милый, заучился...  Какое тебе дело до того, как я отчетность веду? Не перед тобой отчитываюсь! Не хотел, чтобы лишние разговоры по колхозу пошли. Акт еще не оформлен. Не для себя! Ты что же, хочешь сказать, что я вор?! Не думал и не думаю. Невинный, говорят, и бога не боится. Кроме Ата, никому в голову не придет из-за трех баранов такой шум поднимать. Чтобы человека, который за Родину кровь проливал, три ордена носит, на первое место в районе свой колхоз вывел, благодарности, премии за это имеет, — из-за трех паршивых баранов в суд потащили? Да где это видано? Неужто я, Байрам Мерданов, если уж на то пошло, трех баранов не стою?! Отец... И по-твоему, значит, я вор? Отец! Уйми его, или я... Отец... На юбилее мне делать нечего. Надо прямо на вокзал. С глаз долой. Чем скорей, тем лучше.  Уф! После такого разговора хорошо одному побыть. Это ты? Не заметил тебя.

В шахматы, что ли, сыграть, чтоб немного успокоиться? Сыграем?

 Ходи.

Байрам Мерданов бараньей ноги не стоит! Ну и рассчитаюсь я с этим паршивцем! Дают — так бери. Ах ты, жулик! Что?! Вон! Паршивец! Что же это такое, Язгюль! Все в один голос! Как сговорились! Только мать да ты меня любите. Позови ко мне Ата, Язгюль. Не может же он серьезно такие глупости говорить, вором считать меня! Объясни ему. Это он во всем виноват. Если б он любил меня по-братски, он бы осадил этого дурака Алты, объяснил бы ему, что дело выеденного яйца не стоит и нечего из пуговицы верблюда делать! И ты так говоришь? И ты мне враг! Как ты смеешь? Девчонка! Я их на мои трудовые деньги купил! Ну и денек! Не во сне ли все это? Какой-то дурной сон. Душно!  Как от песчаной бури, горло пересохло.  А что мне еще осталось делать?  Мама, прошу тебя именем твоих погибших сыновей, оставь меня одного. Ты?! Алтыджан? Алты — яд! Алты — кинжал в спину! Отравленный! Как ты смеешь так его называть? Вон отсюда!

А ты постой. Сядь. Курить хочешь? Забыл. Удивляешься, что я так с тобой разговариваю? Надо же нам когда-нибудь поговорить толком, спокойно. Тебе не стыдно так делать? Опозорить меня, всю семью и после этого петь моей сестре любовные песни. Этого я не могу тебе запретить. А она тебя любит? Так вот ты знай: любит она тебя или не любит, но ты ее как своих ушей не увидишь. Понял? Прочь с моих глаз, я сказал!

И из колхоза вылетишь. Что «нет»? Скажи пожалуйста! Каким знатоком законов стал! Ты что же думаешь? Партия и советская власть хорошего председателя в ложке воды утопят? Из-за трех баранов? Я от Кавказа до Берлина дошел! Что я должен понимать? Знаешь что? Ты меня не учи, как колхоз вырастает! Молод еще! Не ты, а я колхоз первым в районе сделал. Куда ты дел акт? А кто тебе это позволил? Меня ты спросил? В каких законах написано, что можно приказы председателя нарушать, колхозные документы посторонним людям давать? Ну-ка, отвечай, раз ты все законы знаешь! Бумажка? Хм... Собственно говоря, и бумажки нет. Ага порвал ее. Ты что же это? Решил непременно в тюрьму меня упрятать? Карьеру делаешь?!

 Дух нечистый! Войну объявил мне? Здоров, чорт, как буйвол. Не знал, что он такой смельчак! Чего ты от меня хочешь, отец? Чтоб я из-за трех баранов вышел на главную улицу и стал кричать: «Вяжите меня! Я вор!» Так, что ли? А мне? Мне нужно сказать тебе два слова, Зина. Нет, лучше ты выйди на минутку. Поговори с Ата, Зина! Я вторые сутки не ем, не сплю. Я — причина болезни отца. Я — помеха в работе Ата. Я — заноза в душе Язгюль: разрушил ее счастье с Алты. Даже Курбан, мальчишка Курбан, посмел назвать меня вором, вернул подарок, нанес мне такое оскорбление, за которое я раньше убил бы. А я должен был это снести молча, потому что я виноват. Как Язгюль меня оскорбила, когда разорвала ноты! Разве я это когда-нибудь забуду? Это суд, настоящий суд. Меня судит семья Аллана. После этого суда никакой суд не страшен. Совесть моя — вот главный судья. Зина! Милая! Поговори с ними. Пусть отец не говорит обо мне на юбилее! Ведь я не бессовестный человек. У меня большие заслуги перед государством. Меня простят. Я опять буду достойным сыном своей семьи, своего народа. Сделай это для меня! Иначе я навсегда лишусь сна и покоя. Зинаджан! Умоляю тебя! Помнишь, ты когда-то сказала мне: «Я готова для вас сделать все, что сумею»? Пусть Ата мне укажет, как выбраться из беды, как загладить вину. Лишь бы отца успокоить!.. Скажешь? Тебя Ата послушает. Никого он так не любит, как тебя! Правда, Зинаджан. Сущая правда. Ради тебя он смерти не испугается. А ты сама не знаешь? Разве нет у тебя сердца? Какая невеста? Мама? Так это ее невеста! Она, наверно, уже семьдесят невест ему предлагала. А он и слушать не хочет. Мы недавно с ним говорили об этом, месяца два назад, когда я женился. Он сказал: «Ну... старший брат женат, теперь и мне можно об этом подумать». Я говорю: . «Что ж долго думать? Женись» А он: «Женился бы хоть сегодня, если б знал, что одна девушка меня любит». Потом сказал мне по секрету, что девушка эта — ты. Поможешь мне, Зина? Что? Моим колхозникам? Это хуже тюрьмы. Отец... для чего ты хочешь позорить и меня и себя? Пожалейте вы меня наконец! Я сам возвращу! Тысячу раз согласен их возвратить! У меня есть деньги. Общему собранию? Это Зина придумала! Отец! Ата! За что такое жестокое наказание? Мне легче сто раз сквозь землю провалиться, чем это! Что хотите со мной делайте, пусть суд судит, а на собрании каяться не буду! Никто меня не заставит это сделать! Лучше прямо отсюда в тюрьму, если я виноват! Если родной отец не жалеет, не может душу мою понять, что мне тюрьма?.. Сегодня же уеду. Буду лечиться, отдыхать. А вы делайте, как хотите!  В Кисловодск!  Отец... пусть Алты едет в колхоз, назначает общее собрание. Я выступлю. Прости меня. Вы тоже все приезжайте. Мне легче будет. Опирающийся на друга не упадет, говорят.  Ты прав, отец. И ты, Зина. И ты, Ата. Все вы правы. Дело в совести, а не в том, три барана или сотня. Прости. И больше не будем об этом говорить. Ни слова. Пусть судят меня. Отвечу по закону!  Послушай, Салтанат, ты когда-нибудь слышала, как муэдзин кричит с минарета?  Ты кричишь громче!  Что? Что же ты молчишь? Не учи бригадира! Бригадир сам знает, что ему можно!  Приехали они откуда, не знаешь? Из каких районов? Андижанцы?! Земляки мои?!  Салтанат! Отдай сапог, не серди меня! Не может бригадир лежать, когда комсомольцы в колхоз приехали. Кто их должен встретить? Бригадир! Мавлон! Много народу приехало? А девушки среди них есть? А вдруг и моя племянница приехала...  Вот, Хафиза, крыша, под которой живет твой дядя... Мой дом — твой дом!  Хафиза, а какая ты стала красавица! В тебе есть что-то от моей сестры, почтенной Хамробиби. И женишок твой... тоже ничего...

 Заходи и ты, Дехканбай... Ну, что задумался? Э! Знаю, о чем ты думаешь! Голодная степь —в какую дыру я попал?  Да... Есть люди, которых еще пугает Голодная степь. Не видели вы прежней Голодной степи. А я сюда приехал — ничего здесь не было! Людей совсем мало было, машин было мало, воды мало —не построили еще тогда Фархадскую ГЭС! Арыки копал, отводные канавы — зауры копал... Тополи вдоль дороги видел? Я их сажал! А шелковицу? Шелковицу видел? Я ее сажал! Дом этот видишь? Я его построил. Плохой, скажешь, дом? И я скажу: неважный! Ничего: и краюха хлеба есть хлеб, и крошка хлеба есть хлеб! Когда в шалашах жили — дворцом казался. Э, дорогой Дехканбай, не дом приносит богатство колхозу — хлопок приносит. Не дом принес славу Мавлону — хлопок принес!

Что тебе, Хафиза? Казан? Был где-то казан... В чулане, кажется, за домом.

Любит меня хлопок. Увидишь, какой урожай на моих участках... Не у кого-нибудь, а у Мавлона!

 С работы возвращаются... Когда в поле пойдем, Дехканбай? Светло сейчас. Ночью пойдем. В темноте! Чтобы парторг не заметил. Не позволяет он мне в поле ходить... Малярия у меня. Слово дал парторгу: пока не поправлюсь — из дому не выйду. Соль? Была где-то соль....  А! Кирпичник! Ну, как дела? С поля идешь? Уборка как шла без бригадира? Много собрали? Ты-то сколько собрал? Э! Опять пятьдесят кило! Не смог больше!  Ну? Неужели больше? Тьфу!  О чем ты думаешь, Кузыев? В голове что у тебя? Тьфу! Вчера кирпич был в голове, сегодня — доски... Не нужны мне твои доски! Хлопок убрать мне нужно! Подойди сюда. Не бойся, подойди! Слушай, Кузыев! Ты зачем в колхоз приехал? В Голодную степь зачем приехал?  Председателю завтра скажу — пусть отправляет тебя из колхоза! Зачем завтра? Сегодня скажу! Сейчас скажу! По сорок три кило в моей бригаде собирают! В бригаде Мавлона! Позор! Досками мне голову морочит. Лодырь! Лодырь! Нет, не найдешь ты себе места в Голодной степи! Это я тебе говорю! Мавлон говорит!  Салам, Салтанат! Считай, что я в Ташкенте. Уборка идет — Мавлон лежит. А ты зачем ночью ходишь? Не спишь почему? Никто не спит? Понимаю: плохо с уборкой. Не во-время заболел Мавлон, не во-время... Не успокаивай! Знаю, что плохо! На моих участках плохо! Телеграмма?.. Какая там телеграмма? Мне? Покажи...  «Поздравляем досрочным окончанием уборки...» Убрали, выходит? Без меня и... убрали? Нет... Успокоить хотели... Так и пишут: «Поскорее выздоравливайте». Э! Успокоительные капли в больнице мне давали — не помогали! Не могли без меня убрать! Не кричи на меня, Хафиза! Доктор на меня кричал, профессор кричал, теперь ты кричишь. Садись.  Слушай, тут мне Салтанат наболтала... наболтала не то слово... Правду скажи... Плохо с уборкой? На каком месте моя бригада? На первом?! На первом месте бригада Мавлона?! Выходит, что Салтанат... Правду, выходит, написали в телеграмме? Две недели в больнице лежал, две недели думал: приеду — в хвосте тащится моя бригада. Дожди шли... Сорт снизился... Авторитет бригадир потерял, славу Мавлон потерял... На первом месте моя бригада! Доктор не вылечил — ты вылечила! Расскажи, расскажи, как это произошло... Жених в доме невесты до свадьбы? Не было моего согласия. Садитесь, садитесь. Спасибо, дорогие, вспомнили о бригадире, телеграмму послали, поздравили... Забыли? А я получил! Вот телеграмма. Расскажите, дорогие, расскажите Мавлону, как моя бригада без меня на первое место вышла? Дехканбаю? Жених моей племянницы?!  Ты? Ты готовишься?  Бригадир приехал, бригадир будет готовиться. Хоп! Не будем сегодня говорить о делах. О делах будем завтра говорить? Завтра будем готовиться. Ослушаться дядю?! Дядю еще можешь ослушаться. Бригадира не можешь! В больнице лежал — о делах все думал, кровью сердце обливалось... Одну ночь хочу отдохнуть, —впервые будет отдыхать Мавлон в Голодной степи! Праздник у меня сегодня, на первом месте моя бригада! Гостями прошу быть на моем празднике! Не наносите обиду Мавлону! Спасибо! Спасибо! Поторопись, Хафиза! Наполни кувшины вином! Дорогих гостей угощать будем! A-а, кирпичник?! Ты еще здесь?  Просил я отправить его из колхоза.  Дехканбай! Почему ты держал лодыря в бригаде? Подожди, Дехканбай! Ты был бригадиром, теперь я бригадир.  Авторитет мне подрывают.  Ответа прошу: почему лодыря держим в колхозе? Неправ? Бригадир неправ?! А я говорю — лентяй Кузыев! Хлопок он не любит, о хлопке не думает, о кирпичах болтает, песенки распевает.  Правильно я говорю? Ты думаешь?! Новые сушилки? Построили? Кто? Кто построил? Кузыев?  Ты построил? Тьфу, перепелка куда ни пойдет, там и песни поет. Бри-га-ди-ром? Бригадиром кирпичников! Кирпичным бригадиром! Пусть будет! Не возражаю!  Ну, подходи... бригадир к бригадиру! Не бойся! Пиалу вина выпей... за Мавлона!  Садитесь, гости дорогие.

Кузыев, займи место виночерпия! Разливай вино. Сам варил вино... из арбуза! Не кто-нибудь, — Мавлон варил! За что выпьем первую пиалу? Спасибо... Спасибо...  Чем закусят дорогие гости? Пельмени! Знала, племянница, чем угодить дяде! Кушайте, гости дорогие!  У-у-у, есть жалко... во рту тают! Почему ничего не ел в больнице? Порошки давали, пельменей не давали.  Рахимлжан-ака, почему не кушаете? Наполните пиалы. Выпьем теперь за белое золото! За наш хлопок! Садись, Салтанат! Пельмени будешь кушать. Если разрешит председатель, на сводку хотел бы взглянуть и я... одним глазом. Прочел сводку: не моя бригада на первом месте. Слово хочу сказать! Хлопок убрала до срока... очистку зауров первой закончила бригада...  Дехканбая... ...А новую землю осваивать начнет... досрочно начнет... не кто-нибудь, а я — Мавлон! Завтра выйдем в поле. Не понимаю... Комсомольские гектары... Дехканбай ведет... За клеверным полем?! Не мой там участок. Третьей бригады участок... Дехканбай предложил... Мои люди на участке третьей бригады будут работать... А моя земля? Мои перелоги? Все понял... Не согласен! Хлопок ты первым собрал, а землю Мавлон освоит последним? На последнем месте будет бригада Мавлона. Два гектара для третьей бригады освоит Дехканбай... Помолчи — старший говорит! Так вот... Я... на моей земле... на моих участках... освою сверх плана три гектара. Не кто-нибудь это обещает, а Мавлон!  Теперь пой, Кузыев... Пять?!  Тоже твое предложение? Твое предложение! Ни один бригадир не согласится на такой «сверхплан»... Кто ошибается?! Мавлон?! Попробуй... Освой пять гектаров! Без меня освой! Один подними землю... Со мной? Угу! За наши успехи?! За успехи Дехканбая?!  Извините... Из больницы приехал... Нельзя мне больше пить...  Гости пусть пьют...  Праздник ведь в доме Мавлона... Наливай, Кузыев... Вина хватит...  Еще бочонок принесу... пейте... За успехи Дехканбая пейте!..  Вина много — гостей мало?! Дела! У Дехканбая дела! Все теперь — Дехканбай!  Жеребенок скачет, а арбу везет конь! У Дехканбая авторитет... У Кузыева... У них головы... у меня борода... У кого учиться Мавлону? У желторотых птенцов?! Я здесь первым землю поднимал... Рекордных урожаев добился... Не кто-нибудь — я, Мавлон! Не о том спор. Извинить прошу — болен я еще. Пить много нельзя... Говорить много нельзя... Сижу...  Один сижу... А думал... семьей одной, думал, будем жить... Желаете? Не знаю я ваших желаний.  Скажи, произнеси, Хафиза, свое желание, и я опустошу за него пиалу. За комсомольские гектары?! Понимаю. Вам почет, «ура», аплодисменты, а мой авторитет пусть к чорту летит?! А ты помолчи, секретарь. Барабань на машинке, а не языком... А я, может быть, хочу свою бригаду первой привести к коммунизму! Где гвоздь? Кто гвоздь?  Я?.. Я гвоздь?! Все понял! Хорошо понял! Оттуда клюешь, отсюда клюешь! Бригадиром вместо меня хочешь стать?! Я эту землю потом своим орошал... и я... гвоздь? Ржавый гвоздь?! Попробуй, вытащи этот гвоздь! Прочь из моего дома! Унижать меня приехала с женихом? Не быть тебе женой этого желторотого птенца. Это я тебе обещаю! Не за тем ты ко мне приехала! Что? В колхоз? Колхоз еще хочешь против меня поднять? Не дядя я тебе и не племянница ты мне! Запомни: я бригадир, а ты звеньевая! Моя бригада выходит завтра новые земли поднимать! Ты с моей бригадой пойдешь! А ты куда хочешь иди. Свою бригаду я поведу! На свои участки! Я бригадир! Мавлон— бригадир!  Болен еще я. Малярия... Ночью лучше стало. Ходил я  ...на рисовые поля ходил... Хм... зауры можно было копать и не так глубоко... Не советчик я Дехканбаю. Гвоздь не советует клешам, как его вытащить. Ржавый гвоздь!  Не обида это — рана. Оплевали меня. Оплевали — не то слово. Четыре слова. Слыхал уже слова... слова Дехканбая... Опять Дехканбай?! Вот откуда клюет теперь Дехканбай! Все помолодело. Один Мавлон постарел. Не нужен стал Мавлон. Дело у меня. На семенной склад мне нужно. Послушай, Салтанат, ты видела когда-нибудь, как муэдзин стоит на минарете? Ты забралась выше! Делегацию...  Парторг где? Я же сказал тебе: не буду на собрании!  Знамя? Мне? А, Салтанат, не то ты говоришь... Ответную речь? Мне? Это что, председатель сказал? Дехканбай настоял?.. Не понимаю... Не понимаю!..  Я приду, приду. Непременно приду. Дехканбай настоял?! Я приду, Салтанат, обязательно приду!  Мог! Написал!  Неправду я написал. Плохо я думал о Дехканбае. Я первым здесь землю поднимал... Думал, Дехканбай унизить меня хочет, вместо меня первым стать хочет... Думал, уедет Хафиза, уедет и Дехканбай. Для того и написал сестре... А сегодня понял: не меня обидел Дехканбай! Я его обидел. Обидел — не то слово! Оскорбил!. Другое письмо я написал сестре. Только что написал. В ящик хотел его опустить. Не успел! На, Дехканбай...  Прочти... Подожди, сестра.  Не хочешь читать? Понимаю, понимаю... Прочти ты, Хафиза. Никто не хочет прочесть письмо Мавлона. Поговорка есть у народа: кто знает дорогу, тот не спотыкается. Казалось, знал дорогу... впереди, казалось, шел... А споткнулся, сбился с дороги... Сам спотыкался, а казалось, Дехканбай меня толкает. Не толкал он меня, а обратно на дорогу выводил... Сказать пришел я: не имею я права, Рахимджан-ака, знамя принимать! Не имею я права, Адылов-ака, речь произносить! Нет у меня права. Заслужить я его должен. Не я поведу... вместе будем осваивать земли! И вот что, друзья! Пойдемте, я вам покажу... Мне Дехканбай комсомольцев выделит. Участок один у меня на примете.  Вон там, возле рисового поля. Дополнительно освоим еще четыре гектара. Комсомольцы освоят! И у меня план. Хороший план! Сестра моя Хамробиби и почтенная Холнисо погостят у нас. Э! Кто это старик! Проживи половину моих лет и... называй меня стариком... От всего колхоза, а главное— кому подарок! Много больших дел у тебя, товарищ Сталин! В отпуск приезжай к нам — в зеленые сады Узбекистана. В колхоз наш приезжай, увидишь: как шелк, сверкает наша земля! Заезжай к нам по пути в тенистые леса Кара-Кумов! На пароходе приезжай из Москвы! Просим тебя, товарищ Сталин! Поторапливайся, товарищ Зорина, пока дождь снова не разошелся, — не задерживайся! Барометр идет на сушь — завтра Роговой продолжать молотьбу. Продолжать и не тянуть! Матрена Федоровна, ты смотришь на дело со своей сельской колоколенки, а я с районной вышки, понятно? Комбайны и автоколонна нужны на другие участки. Вот что, Зорина, адвокатом своим Рогова вряд ли тебя нанимала. Что ты беспокоишься? Просто не знаю, что и делать с Марьей Роговой и ее присными. Обвиняют они нас чорт знает в чем. Будто у нас ставка только на Тихого, будто ради него мы чуть ли не разоряем прочие колхозы.  А впрочем, на всякий чих не наздравствуешься. Привыкла Рогова с мужем командовать районом! Рогов, Рогов! А что особенного он сделал? С чем сюда в тридцать восьмом приехал, с тем в сорок первом и уехал. Легче легкого мечтать! Поработали бы вы тут в военные времена! Мы не только давали хлеб фронту, но и кое-чего достигли. Без шума, без криков, а достигли... Да и зачем крики и волненья! Хватит, хлебнули! Все соскучились по мирной жизни. Что ж в них, Семен Семенович, странного? В конце концов, Ковалев, пора переходить и к мирной жизни. Война кончилась полтора года назад, что ж там... А вот Марья Рогова только в мечтах и держит, как бы погромче пошуметь да поскандалить! Колхоз Тихого за войну стал знаменем, славой района, а ей это кинжал в грудь! Сегодня двадцатилетие моей работы в Березовском районе. Уж кто-кто, а я могу оценивать явления здешней жизни здраво. За Тихого я отвечаю головой! И за нашу линию—тоже! По крайней мере, она была определенной! Вот-вот! А Марья Рогова и иже с ней в это место и бьют. Дескать, у районного руководства нет определенной линии — забьем между ними клин. Земотдел за нее, первый секретарь за нее. И ты ту же линию гнешь.  Слушай, Семен Семенович, а что слышно о Прохорове? И что они за него держатся? Четыре года из больницы в больницу! Давно пора. Ты молодой, Семен Семенович, фронтовик, вытянешь! Не такая уж сложная натура! И не ошиблась! Прицепится человек к словечку и носится с ним! Вон в Двориках Рогову выбрали единогласно. Родилась там, выросла там, с образованием человек. Демократка—куда! У народа в охвостьи ходит—немудреная наука! Народ, может быть, и неплохой, зато уж сама она... Вчера был у нее Милашкин. Есть в Двориках пустошка, он и попроси посеять на ней овес. Накричала, прогнала. Оно и правильно, откажи, а скандал-то зачем? Все-таки директор МТС. Называется, пришел в гости! Может, соберем бюро да поговорим о Милашкине? Да, что-то задерживаются гости... Впрочем, льет! Алексей Зотыч! Действительно, чудеса в решете! Мы ведь похоронили тебя! Последнее письмо от тебя было в сорок третьем... Где же тебя носило эти годы? Значит, и Маша не знает, что ты... Бывает. Предлагали мы ей остаться здесь, в районном центре в наробразе, — отказалась. Поеду, говорит, в родное село. В разгоне. Молотьба, хлебозаготовки, сам понимаешь. Десять-то километров! В грязь, в ливень! Не пустим! Да и нет Марьи дома—в поле она. Наш Тихой достиг таких высот—ого-го! Что считать! Семен Семенович, проводи Рогова ко мне в комнату. Не твоя забота. Ко мне хоть сам Мехлис приедет — дрожать не за что! Ты о себе подумай! Кругом разговоры: Тихой на военных заслугах хочет выехать! Достиг и успокоился! А кто этот колхоз создавал? Чья кровь, чьи нервы в нем? О Гималаях возмечтал! Ты на Казбеке удержись! Я о том стараюсь, чтобы твой колхоз как был передовым, так бы и остался. Мое детище он—пойми, полено! Да полно тебе, Наталья! Что ты как угорелая! Не кипятись, не кипятись, Балашова! А вы, к слову сказать, согласовали ее с районным руководством? Ну-ну, не надо так бушевать. Вот твоя статья.  Взяла, чтобы проверить, устранить. Паршивый оттиск, ничего не разберешь. Да и безграмотно — ни одной запятой на месте. А их уже и вообще нет. Все, о чем вы тут пишете, я уже выправила. Тебе с твоим редактором непременно надо придраться ко всякой ерунде и трепать мое имя по белу свету. Перестань, Тихой! Стихи, комсомольский билет! Нет тебе до того дела. Не обращай на него внимания. Однако, Наталья, не во-время вы занялись этой чепухой с моим аппаратом. Есть безобразия посерьезней, о них бы вам писать! В колхозах бы вам сидеть в эти дни, а не рыться в районных кляузах! Как же! Мы молодежь выдвигаем смело. Наташа, будет тебе дуться, оставайся. Тихой, все готово?  Я сейчас. Здравствуй, Милашкин. У-у! Индюшатник! На горе свое я тебя сделала директором МТС. Ты зачем ездил к Роговой? Да знаешь ли ты, что из-за этой пустошки тебя хотят тащить на бюро? На колхозных пустошках овсы сеять? Может быть, у Роговой на нее свои планы? Да ты знаешь, что Рогова на тебя не только за эту пустошку зла! Ты почему не даешь ей комбайны? Почему не ремонтируешь молотилки? Какой поворот? Ты что ересь несешь? Ну, скажи, какая? Да какое тебе дело до моих личных взглядов на Рогову? Какое это имеет отношение к ее колхозу? А ну, скажи... Что — ее колхоз? Что я — грабила его? Да за эти слова я тебя тоже на бюро потащу! Уж мы с тобой там поговорим, почему ты ей не даешь машины... В ливень-то, бревно! Задрожал? Передай ей — я с Зориной забыла наказать... Всего не упомнишь, не один колхоз Роговой у меня! Скажи — план распределения машин и автотранспортных средств пересмотрим. Твердова, мол, не глядя подмахнула. Всяко бывает. Бумаг-то вороха! Вот это Роговой передай. Зорина забыла. Да уж... Вознеслась Рогова, куда там! Передовая личность! Мечтательница! Здравствуйте! В Тамбовской области — нефть! Этого еще нам нехватало! Оставайся, если хочешь. Где пропадал? Истопи скорее печь, знобно мне что-то!  Да, брат Фома, невеселое дело—сорок-то пять годов! Вона, печку уж истопить трудно. Если будут звонить, — скажи — занята.  Тихой, где ты? Наталья, Ковалев без тебя скучает! Красивый же ты, Рогов, помолодел! А и любила же я тебя, Алексей Зотыч, а ты и не примечал! Ладно: что было, то быльем поросло!

 Занята, занята.  Честное слово, раз в год собрались повеселиться—и тут от них нет отбоя!  Завидую я тебе, Рогов! Ты счастливый, ты все видел! Эх, хотелось и мне в самую гущу, чтоб хоть единый раз дрогнуло сердечко! У меня иной раз такое чувство бывает, что взялась бы я обеими руками за могучий дуб да перевернула бы всю землю... Молчи, знаю, учить начнешь! Об этом ты уж спроси Ковалева. Он у нас главный мечтатель. Все с твоей Марьей—водой их не разольешь. Расстроилась дружба. Вбила в башку, будто я чуть ли не задавить ее хочу. Так вознеслась, такое о себе возомнила! Как же, знаменитость! С академиками в переписке. Пятилетний план колхоза составила—в Москву ездила, в академии на сессии обсуждали... Слава ей голову крутит! Я не в укор, не в осуждение, а тебе в ответ. Все было бы развеликолепно, Алексей Зотыч, если бы делалось это сообща с нами... Если бы она наши добрые советы желала слушать... Мы тоже не глупее ее! Куда там! Только с Ковалевым, а прочих для нее как бы и нет. А мы не хуже академиков понимаем, что к чему в сельском хозяйстве. Сами в этом деле народные артисты. Красиво сказано, да не для нас. Наше будущее—выполнить план хлебозаготовок. Вот тебе предел наших мечтаний. Уж лучше меньше, да лучше, Алексей Зотыч. Не хочу я с тобой спорить... Тоска, Алеша! Одна я тут, одинокая. Два сына... Толя и Петр... Нет их... Под Сталинградом... Так-то оно!  Э, ладно! Пойдем выпьем! Смотрю на тебя и радуюсь. Суров ты был, да, видно, и тебя пообмяло. Оставался бы ты у нас! Правильно, Рогов! Повыше — оно по-спокойнее. Я еще не нагулялась.

 Занята я, занята!  Идемте!  До свидания, до свидания! Будь здоров, Илья Матвеич! Софья Ивановна, привет Милочке! Фекла Мироновна, посвети гостям, на крыльце скользко!  Конец балу! В хомут, лошади! Иди, иди, отдохни, Тихой. Довольно, Тихой! Замечательно! Поезжай, а я тут подумаю о квартире для тебя. Если не возражаешь—поживи пока у Тихого... Там просторно, спокойно... детей нет... До свидания. Дурак, дубинушка! «От Алексея Зотача избави нас, хоссподи». От глупости своей спасись! Рогов-то целых полчаса нам выговоры выговаривал—дальше, мол, своего носа не видите! Такое затевает, что ты со своими достижениями—нуль без палочки! Пьян, хоть выжми!  Фекла Мироновна, веди мужа домой. Спасибо за помощь, Фекла Мироновна!

 Вот оно как обернулось, Анна Сидоровна... Снова объявился... Будто и укатали сивку крутые горки, а кто ж его знает.  А впрочем, мне-то что призадумываться? Разве было в линии моей такое, за что мне бы попреки слушать да ответы держать?.. Тихой? Я же его породила, я же и петлю могу на него вздеть, ежели узнаю, что подличает.  С Роговой была неправа?.. Говорят: я стою, а она идет, впереди идет... Широко шагает, глубоко думает. А я, слышь, где-то позади осталась—догнивать, ровно старый верстовой знак.  A-а, болтовня, ерунда, ересь! Не догонять ли вприпрыжечку ее прикажете? Пускай идет. Я двадцать лет бегом бегу, я все познала, не чему меня учить.  Тревожно, смутно на сердце- И отчего бы? Отчего бы? Здравствуй, Сила Силыч! Квартирант не приехал? Который день колесит по колхозам. Ничего не скажешь—хозяин приехал! Что читаешь? Все о своем! А ты слышал, как Рогова разворачивается? Деревьев десять тысяч штук купила. Пока ты сметану на мечтах разводишь насчет избавки от суховеев, она реально. Электростанцию расширяет, лабораторию научную оборудует. Ты понимаешь? Какие еще трудности? Ты перестань мне зубы заговаривать! Хочешь, чтобы тебя все кругом обогнали? Позиции без боя сдаешь? Ох, Сила Силыч, смотри! Хоть и неприятно это тебе, а на колхоз Роговой придется равнение держать. Или попасть в отстающие не терпится? Вот ты как заговорил! Не понимаю—не разберусь, что у тебя на уме, Тихой! Вот что, ты запомни хорошенько: твой колхоз—мое детище. Он был и будет передовым, несмотря ни на что. Не захочешь тянуться—уберу ко всем чертям, другого председателя поставлю... Отмолочусь! Тебе бы давно пора хлеб сдать! Сверх плана бы надо сдавать! Передовик! Хочешь, чтобы и тут тебя обогнали? Не торопишься? Попридержать хлебец задумал? Я знать ничего не желаю. Мы шесть лет держим знамя области. Мы его завоевали в военные времена. Отдать в мирные? С ума ты сошел! Да ты что? Я только сегодня заверила область: по сдаче хлеба колхоз Тихого „Нозины“ будет впереди. Значит, мне обратно свои слова брать? На посмешище себя выставлять перед всей областью? Тебе машины, тебе автоколонна, а ты что? Не знаю уж, как ты выкрутился! Выкручивайся и теперь как знаешь. Ладно, иди!  Здравствуй! Почему не в колхозе? По мужу соскучилась? Не время, Марья, разъезжать: хлеб не ждет. Постой, постой... Восемь дней назад, когда ты приезжала сюда, мы дали тебе автоколонну... Почему же ты не использовала ее по назначению? А так... Что ты возила? Хлеб? Но-но! Не замахивайся! Журавли в небе! В герои рвешься! Мало тебе славы—за звездами тянешься? Ты бы маленькое дело крепче делала, чем карьеризмом заниматься. На твои опыты районное руководство согласия не давало. Планом они не предусмотрены. Эти твои затеи стоят нам дороже того, что они дадут. Ты—мне грозить? Да как ты смеешь? Пока вы в мечтаниях витали — Тихой... Больше того, что дано по плану, не получишь. Что ж, иди, иди к мужу. Думаешь, ночная кукушка дневную перекукует? Рогова нет, его супруга замещает. Ты откуда? Ничего, я его сейчас вздрючила—выправит положение! Не учи меня, Ковалев. A-а, приехал наконец! Я уже второй раз сюда. Дел тут накопилось—гора. Что тебе не по нраву пришлось? Но, но, Ковалев! Вообще известно. Алексей Зотыч! Скороспелый вывод, Ковалев! Привык народ к штурмовщине! Новая метла появилась! Мети, мети! А нас и за наше хвалили. Вывезли воз, чего там! Теперь легко рассуждать—на готовое приехавши. Перешерстите! Забудьте, что мы были славой области! Я сегодня всю ночь сидела над пятилеткой района—пересматривала. Опять мечтания! Не мечтать сейчас надо, а хлеб давать. Хлеб сейчас самое главное. Я тоже не без размаха, я тоже за большое и ядреное! Есть и нам чем похвастаться. У нас средние показатели по всему району—дай бог каждому! Ну, знаешь, у меня не сто голов... У меня руки до всего не доходили, такое ворочая... Ну, знаешь, тут не комиссия по чистке и не партколлегия, чтобы исповедываться... Повторяю: не место и не время заниматься моей особой. Поздно! Принимайте такую—либо врозь. Я, знаешь, в пристяжных бегать не умею, норов не тот. Когда будешь в райкоме? Дел, говорю, много... Прощайте!  Бабка, председатель в правлении? На токах ее нет, в правлении нет. Что за безобразие! Где она? Найди, скажи, Твердова приехала. Иди, иди. Здравствуйте. Да. Подождите. Молода ты, Лукерья, а командовать уже умеешь. Раз-раз—голова с плеч. Кричать, грозить? Кто вас этому учит? Распоряженье твое непродуманное и извинительно только по молодости. Я его отменяю. Дошла очередь—вот и приехала. Роман Мохов опоздал с бригадой на две минуты... Какая-то девчонка перехватывает у него комбайн. А твоя Лукерья командует, грозит! Что такое? Правильно! Однако надо иметь хоть каплю уважения к человеку, который на фронте кровь проливал. Однако тактичности у тебя, Рогова, ни на грош. Очень много развела ты командиров. Впрочем, оставим это. Ну, как с хлебом? Чем похвастаешься? Это геройство! Мне все понятно. И то, почему Рогову все не так, все не по нраву, и это понимаю. И словечко у него появилось: „твердовщина“... Не тобой ли ему подсказано? Впрочем, не обидели меня тем. Не скромничаю—все тут сделано моими руками, я тут была всему голова... Уж ежели все тут мною поставленное—твердовщина, то мне же в честь. Хотела бы я, чтобы такое было кругом. Так уж объясни, умница, почему же? Ну, знаешь, мне за мою линию попрека не было. Выходит, была права. Было дело, верно. А кто той дружбе конец положил? Не ты ли сама, девонька? От счастливой несчастной утешения слушать? Не нужны вы мне с вашими сожалениями. Молчи! Все я знаю, все вижу. Ох, занеслась ты, Марья! Против меня себя выставляешь? Вот, мол, я какая, полюбуйтесь, люди добрые! Семимильными шагами шагаю, а Твердова верстовым столбом полусгнившим век доживает. Знаю, знаю, слышала эти разговорчики. А кто эти подсказки народу подсказывает? Кто его против меня настропаляет? Кто Наталью Балашову, подружку твою, и всю редакцию настрочил? Знаю, знаю твои дела, девонька. Каждое свое дело мне же в укор переводишь. Нет, не вздор! Вот, мол, и без ее советов обхожусь, да ничего получается. Милая, я тем помогала, кто во мне нуждался, кто со мной делал районную славу, кто эту славу берег да холил. Не пожелала итти рядом? Твое дело. Слова-то какие! Я тут двадцать годов, за меня мои дела говорят! Ты под стол пешком хаживала, когда я тут кулаков выводила. Да он у меня пальцем не шевельнет —я его в три узла завяжу. Боже мой! Чем попрекать вздумали. А что я им жизнь отдала, —это не в счет? На пуды картошки мои измочаленные силы мерить? Да они мне столько должны, что ничем не выценить! У-у, хамье! Я напрямик. Как? На подлог пошел? Ах ты, мерзавец! Молчи! Да разве я... Где хлеб? Зотов, отвези его к прокурору. Пусть подберет ему санаторий с железными решетками! Не путайся ты, Ковалев! Я же честно... Ну что ж! В чем виновата — виновата, ответ буду держать, глядя прямо. Ответственности не боялась и не боюсь. Место себе в жизни найду. И думать мне, крепко думать. Прощайте. 