 Чугун пошел...  Точно... Вряд ли... Читал. Нет. Закопали где-нибудь в другом месте. Скажут то, что и мне сказали. Здравствуй, дочка. Поехал в город. Дело есть, скоро будет. Садись. Не генерал, а майор. Еще не одну пару подметок истопчет, пока дойдет до генерала. Когда еще будет, а ушел бы из Армии — на шахте сразу стал бы генералом. Но Артем — не твой Павел. Потомственный шахтер. Тише, Оксана. А что бы ты мне сделала? Стой, стой, последние оборвешь. Я ведь без тебя ни к кому в гости не ходил. Когда? Сто тысяч раз тебе говорил: было у нас в лесу нелегальное собрание. По дороге зашел к Климу Гире. Домой спешил. Ты видишь, Ольга: умирать будет, и то вспомнит первое мая шестнадцатого года. Не бойся. Клим давно в раю, а меня в ад отправят. Это ты с ним встретишься. Почему? Так думаешь? Говорить могут... Мало ли что нашему брату, мужчине могут приписать! Это так, но семья есть семья, за нее надо бороться. Ты ведь его любишь? Сейчас. Это пройдет. В наше время тоже было... Сорвется шахтер, гуляет, до последней нитки пропьет все, а потом берется за ум.  Было один раз такое и со мной в молодости. Было, Оля. Хотела бросить. Едва упросил. Два месяца варила из меня воду, а потом простила. Правда, взяла слово, и я его тридцать лет держу, но не ручаюсь, как будет дальше.  А чего? Я б сказал, осень только еще наступает. Вот нашу Звезду поднимем, вспомню молодость, три дня гулять будут. А я ему объявил войну. Ты нашу газету видела сегодня? Почитай. Напечатали мою статейку. Писал я ее долго. Месяц ходил по шахте с часами, хронометраж делал. Выложил все.
    
    Анка! Иди сюда. Где ты была? Иди, что-то скажу. Иди. Беда рыжему с ней. Пропадет девочка. Он на шахте, а она — где только не бегает. И такое злющее растет. Бьет всех мальчишек. Нужно Кондрату жениться. Иду, иду...  Нет. Наши партизаны были на Глубокой. В старой шахте ежеминутно может завалить. А что? Здорово, ребята! Садитесь. Не забыл, Кондрат? Сейчас. Пойдем, Кондрат, с нами. Павел? Заходи, там Ольга. Кондрата. Он. Ты когда-то дружил с ним. Пойдем в дом, поужинаем с нами. А... Видел и читал, Павел Сафронович. Почему новый — старый рабкор. Еще когда ты под стол пешком ходил, он уже писал в «Правду». Писал, когда дела шли плохо. Помогало. Начальника шахты сняли и судили.  Он хочет одного: чтоб наша большая техника использовалась бы до конца, чтоб Звезда первой светилась над всем Донбассом. Кроме того, у него есть еще и личное желание. Он хочет еще пожить при коммунизме. И как. бы ему ни мешали, доживет до тех дней, непременно доживет. Искать не надо. Он здесь. Люблю, когда человек догадлив. С тобой, голубчик, не тесть говорит, а коммунист Хотел бы, но не с кем. Ты уже созрел. Тебя раз хорошо потрусить — и упадешь. Попробуй. Только, когда начнешь дуть, то намажь губы салом, чтоб не полопались. И еще одно скажу, по-шахтерски, в глаза: берись за ум, еще не поздно, а то выгонят тебя не только из шахты, но и из партии, и не спасут тебя ни эти ордена, никакие прошлые заслуги. Иди, Ольга, за ним, теперь ты ему нужна... Иди, дочь. Будь здорова, дочь. Спокойной ночи. Злится — значит, толк будет. А все-таки не для того ты учился, стал горным инженером, чтобы ходить в военном мундире. Петр погиб. Кто нашу честь шахтерскую защищать будет? Не может — это правда. Что ж, иди своей дорогой. Мои старые приятели — Орлов, Хмара, Зинченко — решили выйти с понедельника на шахту. Увидишь мою гвардию — большая сила на Звезду идет. Дело не в руках, а в голове. Они пойдут как инструктора. Учить людей будут. Помогут навести порядок. Народ заслуженный. Дошло, товарищ инженер? Но, но, но. Только не ругайся. Иди, Оксана, я с Артемом хочу поговорить. Не трать порох, на шахте завтра скажешь. Там был? Что сказали? Ничего? Всех наградили посмертно, а нашего Петра нет. Все равно несправедливо. Его убили где-то в другом месте. Так что же это может быть? Мучит меня: не знаю, как Петр стоял перед смертью. И я верю, но иногда такое в голове начинает мерещиться, ночи не спишь. Скажи, сын, твердо в Армии решил остаться? Да, скажу и я тебе правду: я тоже когда-то думал навсегда остаться в Армии. Почему? Хорошо, скажу. Видишь эту яблоню, хорошая, а? Давно я ее посадил, чтобы место отметить. Здесь зимой, в пургу, после боя, стояли член Реввоенсовета товарищ Сталин и наш земляк Клим Ворошилов и вели разговор с шахтерами. Спросил товарищ Сталин шахтеров: «Кому принадлежала эта шахта?» — «Англичанину». — «А эта?» — «Французу». — «А эта?» — «Немцу». — «А эта?» — вон на Нашу показал. — «Тоже англичанину». Задумался товарищ Сталин, смотрят шахтеры на него, стало тихо, только ветер звенит. Поднял голову товарищ Сталин, улыбнулся и сказал: «Теперь вы, шахтеры, навеки хозяева своих шахт, поднимайте шахты, уголь нужен, как победа над белыми», и я остался. Пришла весна, посадил я эту яблоню, и мы тогда впервые зажгли звезду над нашей шахтой. Видишь, вон она наша звезда горит? Как здоровье? Ничего, ребята постоят. Садись, ребята. Мне так удобнее.  Мы задумали большое дело... Америку открывать мы не собираемся. Да и стоит ли нынешнюю Америку открывать? Сейчас мы тебе все по порядку. Разреши Никифору Петровичу Орлову дать слово. Вы, молодой человек, к делу ближе. Садитесь, Никифор Петрович, садитесь. Иван Иванович Хмара. Рассказывай, парень, о деле. Вот если бы все так грамотно брали уголь, то мы бы через несколько лет в коммунизме были. Не согласен. Коммунизм — это дело нашего поколения, нашего. Ты не улыбайся. Мы старики, а думаем жить еще не меньше пятнадцати, а то и двадцати лет. Так, Хмара? Так вот, Павел, возьмись за это твердой рукой, а мои ребята тебе помогут. Организовать обучение молодежи. Нужно учить и работать. Ты, Павел, не обижайся. Ты понимаешь, ты хорошо понимаешь, но делаешь не так, как надо. А мы тебя заставим. Коммунисты шахты. Ты подумай. Кондрат!
    
    Кондрат! Анку нашел? И где она бродит? Надо посоветоваться перед отъездом. Раз вызывают меня и Кондрата, значит, немало съедется таких, как мы. И за десять можно, коль есть что сказать, а если в голове туман, то и два часа не помогут. Много понаписали.  Меня мучает одно, для чего нас вызывают? В телеграмме — выехать на совещание, и все. А чего от нас ждут? Все это так, но представьте себе: нас всех вызвал наш министр на заседание. В зале полно народу, съехались шахтеры, инженеры со всех концов Советского союза. Министр встает.  Что ж, товарищи, послушаем донбассовцев. Возражений нет? Нет. А ну, товарищ Орлов, вы на какой шахте работаете? А как работает ваша шахта?  Это не доблесть, это ваш священный долг. Понемногу? Чем вы хвалитесь? У нас сотни шахт дают сверх плана и не понемногу. Вы слыхали, что Пастухов, ваш донбассовец, выполнил за полтора года пятилетний план. Слышали? А у вас что же делается? А не может ли вся Звезда итти так, как Пастухов и Тополя? Почему замолчали? Отчего вы улыбаетесь, товарищ Зинченко? Вы толком скажите: почему не может. А чем вам помочь, чтобы вы были подготовлены?  Не знаете? Садитесь, садитесь. Может, вы скажете, товарищ Хмара? Попробую. Слышал я, что вы, старики, ездили по шахтам, к молодым шахтерам-стахановцам учиться у них, чтобы передать их опыт на Звезду. Было такое? Я обращаюсь ко всем и в первую очередь к вам, товарищи донбассовцы. Среди вас родился и вырос Стаханов, так не пора ли вам создать по-настоящему опытные шахты? А вот так: чтобы не мы ездили учиться, а чтобы к нам ездили учиться со всех сторон самым передовым методам шахтерского труда.
    
    Я вижу, вы согласны товарищи? Почему? Скажет, непременно скажет. Поищу. Здесь под подкладкой что-то есть.  «Пишу кровью. Нас сегодня повезут на расстрел. На допросе честь родины, честь партии Ленина—Сталина сберегли. Нас выследил и донес в гестапо Филипп Семененко. Прощайте, товарищи шахтеры. Петр». Сын, сын... Дубрава... Не плачь, не плачь... Петр сохранил нашу честь... Не плачь... Хмара, Гаврила, приведите сюда Филиппа Семененко. Не говорите ему ничего. Пусть посмотрит нам в глаза. Пойдем, Оксана, в дом, пойдем. Сын, сынок...  Так что же тебе понравилось в моем выступлении? Поверишь, когда дали мне слово... Ты что же, не узнаешь? Вот это правильно, признаю критику.  Как же ты, Оксанушка, без меня тут жила? Ладно, ладно, вместе будем ездить. Пойдем, Павел. Учиться? Решил ехать? Не надо, Павел. Раз к сердцу дошло, не надо. Одно запомни, простую штуку: жить у нас ого дня ко дню нельзя. Никак не выйдет. Если трудно, посмотри из будущего на сегодняшний день, — тогда поймешь, почувствуешь. Тогда трудности — не трудности. Весело человек справляется с ними, потому видит далеко. Будь здоров.  Э, братец, да ты. я вижу... Стой.  Теперь иди. Павел. Спасибо.  Что? Кто идет? Да к лицу тебе, к лицу. Ну? Что? Не так уж здорово. Подсчитали?  Спроси у Кондрата. Кашлял Кондрат долго, но министр его выручил. И будет теперь наша Звезда опытной шахтой. Да. В этом году начнем строить пятнадцать домов. Скоро приедут сюда ученые, инженеры, даже один академик. Хорошо, Оля, очень хорошо. Что ж, пообедаем здесь, под яблоней. Как, Оля? Скажи матери. Оля!  Павел хотел тебя видеть. Он был здесь, но не застал тебя. Сегодня в восемь уезжает. Просил тебя на вокзал притти, если у тебя будет время. Не сможешь? Я. Здравствуйте. Очень приятно нам видеть вас. Познакомьтесь, Мария Николаевна, это мои товарищи шахтеры. Просим в комнаты. Устали в дороге? Жена моя. Знакомьтесь — дочь моя. Как урожай в этом году? Кондрат, иди к нам.  Выпьем за ваш приезд. За ваше здоровье, Мария Николаевна. Скажу вам одно: любите друг друга, помните: семья — это большое счастье и радость. Но чтоб построить хорошую семью, мало одной только любви, нужна еще большая дружба. Нет, Оля. Видел я «а своем веку не раз: и любят друг друга, а построить жизнь не могут. За семью бороться надо. Друг друга поддерживать. Если один поскользнется, не дать ему упасть. Лови у самой земли, но не дай упасть. Вот я много лет прожил с Оксаной Андреевной, а в молодости она меня раз выручила. И очень выручила. Был случай... Правильно, два. Признаю. Половина восьмого. На станцию. Успеет.  Она скоро вернется. Так вот, друзья мои, что мне хочется сказать. На этом месте много лет тому назад сказал товарищ Сталин шахтерам: вы теперь хозяева, и выросли здесь новые дома, новые шахты и яблони. Вам, молодым, предстоит сделать еще больше, чем сделали наши руки. От всей души желаю вам счастья. Я коротко. Выпили мы прилично, даже хорошо, а на другой день пошел я с Пантелеем Дмитриевичем в шахту. В чем метод Рындина? Тогда я коротко. Рындин за одну смену при мне сделал полный цикл по всей лаве и вырубил сто двадцать шесть тонн при норме восемь и две десятых. Все у меня здесь описано. Чтобы все как один грамотно брали уголь. Вот сегодня на партбюро мы там все выложим. А ему Кондрат своих десять отдаст, а за двадцать минут можно и прокашляться и наговориться. Было. Так нам министр не скажет. Он будет крыть нас за добычу, и все. Поищите, может что в карманах есть. Заждались тебя, Макар Иванович. А ты думал. На таком ответственном собрании и не то может статься.	, Вероятно, у вас молодухи лютые. Это верно, кавалеры у нас — орлы. Меня послал Макар Иванович на шахту Чигари, чтобы я присмотрелся и в точности понял, как работает забойщик Евгений Никитович Пастухов. Приехал я к нему и говорю: «Евгений Никитич, слышали мы о вас и приняли решение познакомиться. Привет вам сердечный от всех шахтеров нашей Звезды... Привет также вашей жене...» Слушаю, Макар Иванович. Три дня я провел с Евгением Никитичем. Тридцать три года я проработал на шахтах, но такого не видел. Евгений Никитич использовал давление породы на пласт угля. Давление миллионов тонн. Природу Евгений Никитич заставил работать на пятилетку. За полтора года Пастухов выполнил пятилетнее задание. Вот вам и Америка, Павел Сафронович. Пусть она хорошенько умоется перед Евгением Никитичем Пастуховым. Здесь у меня про метод Евгения Никитича исписана целая книжечка. Трудно будет вам, Макар Иванович. Дадут минут девять, что тогда? Пока прокашляешься, пока разойдешься... На Звезде, товарищ министр. План даём... Гестаповцы расстреляли подпольный комитет, но среди расстрелянных сына Макара Ивановича не было. Видно, когда везли, Петр Макарович спрыгнул с машины и добежал до старой шахты. Может, пойти к ним? Мы читали в газетах, здорово вы, Макар Иванович... Мы подсчитали: речь министра была	всего лишь на тридцать пять строк больше вашей. Кондрат, почему о тебе только упомянули, что выступал, а больше ни слова? Утвердила Москва? Мария Николаевна, просим вас, осмотрите нашу шахту. Мы готовы не вылезать из шахты. Вот задача. У Тараса Шевченко есть хорошие слова: «Думы, мои думы, горе мине с вами». Интересно, как докладывать придется вам министру: при людях или одному? Справедливо. Но столько у нас вопросов, нужно хорошо использовать этот случай. Если добьетесь половины того, что мы вам подали... Послушать хотят, как работала наша Звезда, как теперь работает и что нам нужно. Вот на последнее и налегайте. Мы начали уже понемногу сверх плана добычу давать. Слышали, товарищ министр. Нет, товарищ министр, нет. Мы еще не подготовлены к такому темпу. Одиночки могут, а вся шахта нет. Отчего вы улыбаетесь, товарищ министр? Вы толком скажите, что для этого нужно. Сильно по нему стреляли. Вот одна, две, три пули прошло.
    
    Кто там? Заждались. Ну? Нет, уж рассказывать все начистоту. И ты? Не люблю полумрак. Или темно, или полный свет. Садись, Аня. Будем хозяйничать.  Мы с Алексеем чаевники.  Поздно актив кончился. Жизнь научит... А потом, знаешь, складно говорить не так уж трудно. Да, депутату нельзя ошибаться. Наша Свиридова? Долго ж вы плакали? О Кривошеине? Сама же ушла! Пошел он к чорту со своей технологией! В станках понимает, а в людях разобраться не может. Знаешь. Анна, трудно быть советчицей в таких вопросах, но я бы на твоем месте выбросила его из головы. Инженер?! Когда мы поженились с Алексеем, кем я была? Простой прядильщицей. А он — инженер. И вот видишь — двенадцать лет, как один день, живем. По правде сказать, почти не бывает. Зачем же тебе — пусть он едет. А что ты все-таки скажешь мужу Свиридовой? А тебе он не мог помочь? А, студент! Поздравляю. Ты хоть бы поздоровался с незнакомой девушкой. А чайник-то, наверно, перекипел.  Садись, отец, чай пить будем. Сегодня не праздник. Чем ты недоволен? Пустят, обожди немного. Куда-куда? В министерстве или в главке. Хватит ворчать, отец... Поздравил бы лучше Виктора: все экзамены сдал. Историком будет. Он вам не поможет. У него государственный заказ. Это не твое дело. Пойми, отец, ты родня ему. Нельзя такие дела по-родственному решать. Молчи уж ты! Не рассуждай. Догони отца лучше. Знаешь, что он в таком настроении сделает, еще милиционера какого с поста сшибет. Анна у нас в гостях. Алешенька! Читала... Тебя хотела дождаться. Я всегда по тебе скучаю, Алеша. Скоро чай закипит... Садись, давай твой чемодан.  Были... Кружкова, отец заходил, Виктор...  А ты где был сегодня? Ну, рассказывай. Ты всегда шутишь. Алеша, я всегда была недогадливой... Знала. Нет. А ты? А может быть, ты сумел бы выполнить и наш заказ, Алеша? Что ж, Алеша, все, что делаешь новое, всегда трудно. Всегда в ущерб чему-то... Ведь правда? Алексей, ты нехорошо говоришь, мне не нравится... Алеша, а почему ты так часто говоришь «мой завод»... «я директор»... «я хозяин»?.. Ты хозяйственник, Алеша, а хозяин все-таки государство, народ — хозяин. Я не учу, просто напоминаю. Насколько мне известно — не ошибаешься. Ты действительно хорошо руководишь заводом. Но, Алексей, мне кажется, в своем характере ты постепенно теряешь одно качество... Чувство нового, Алексей... Чувство нового. А ты думаешь, наше дело только членские взносы собирать и смотреть за работой детских яслей? Да, представь себе... И не только массы, но и отдельных членов профсоюза... И воспитывать в них чувство патриотизма к своему предприятию... Да, к своему! К своему району, к своему городу! Но ведь твой завод может помочь нам? Слово коммуниста? Опять просчет. Ты просмотрел большую силу в нашей стране. Я говорю о женщинах. Не говори пошлости. Вспомни картофелекопалки. Но перед этим сколько ты отказывался от них? Сколько доказывал, что они помешают выполнить основной план? Сколько раз ездил в райком, в главк? А не хотел подумать, что для рабочего снабжения эти двести картофелекопалок — большое дело... Знаю, знаю, ты оказался первым, ты и здесь обогнал текстильщиков и даже был отмечен в постановлении бюро райкома. Но я б не отмечала тебя. Ни в коем случае! Просто ты в конце концов понял, что можешь заработать выговор — это раз, это отразится на твоей репутации — два, а значит, тебя где-нибудь на каком-нибудь торжественном собрании не выберут в президиум — это три. Мне кажется, ты стал слишком дорожить своим местом в президиуме... Знаешь, по левую руку от председателя? Делаю... Тебе-то что? Дурак! Пожалуйста. Да. Не хочу! Я знаю, что ты мне скажешь. Мне понятно, что я была права! Чайник на кухне, можешь взять сам. Тебе понятно? А я уже напилась, сыта по горло!  Здравствуйте. Свиридовой? Зины Свири-девой? Очень, очень рада. Наша гордость! Мы гордимся ею. А вы?  Нравится материал? Ты делаешь успехи. Может, к тебе Кривошеина вызвать? Кривошеин? Свиридов? По-моему, не все. Депутат должен знакомиться с бытом своих избирателей. Он же с высшим образованием.  У тебя хотела спросить. Сама потом... Я скажу вам, так мне кажется... С ним происходит что-то недостойное, обидное для него. Я жена... Впрочем, говорила. Мы с ним вчера резко поссорились. Так впервые. Мне Потапов сказал, что Кривошеин по его заданию для министерства докладную записку писать будет. Да, уж если Алексей не захочет... Наверно, благотворное... А вы займитесь, Нина Ивановна, вопросом. Насколько мне известно, Алексей мне не изменяет. Если это благотворное влияние... С каких пор это вы стали такой осторожной, Нина Ивановна? Да нет! Получается, что я, Ирина Гринева, жена Потапова, на какой-то личной почве хочу мстить ему. А если нет личной почвы? Я понимаю.  Тебе это странно. Жена! А ведь мне тяжелей вас. Неужели непонятно? Вы с ним под одной крышей не живете. Вы с ним — здравствуйте и до свидания. А если я так — значит продумала все.. Что же мне молчать, Нина, или попытаться сохранить в нем коммуниста? Я согласна с Ольгой. Мне нелегко с ней согласиться. Неужели вы в райкоме не видите? Не видите... Вы тоже — с одной стороны, с другой стороны... А здесь не со стороны, а внутри плохо! Не пользуюсь. A-а, Зайцев! Согласны? Что ты говоришь? А насчет станков? Безусловно. Вопрос ясен. Им трудно, Ольга Ивановна. У них свой план. Да-а, он дал мне указания!  У вас плохая память, товарищ Зайцев.  Депутат Верховного Совета Анна Сергеевна Кружкова! Сергей Сергеич, что я могу сделать. Начальство! Придется нам с вами вместе отвечать. Что ж, я иду на это. Ведь неофициальный разговор. Все останется в стенах фабкома. Никто не посмеет воспользоваться вашей откровенностью. Ведь правда? Сергей Сергеич, скажите правду. Я прошу вас! Сергей Сергеич, в знак дружбы... Вширь и вглубь, Нина Ивановна. Есть у нее один знакомый инженер! Вся свита здесь? Не обидел их словом? Хорошо. Совершенно верно, от их имени. От имени тех, к которым ты, товарищ Потапов, относишься, будем говорить прямо, по-барски. Да, два члена профсоюза много лет работали над новым станком. И вот он появился. Появление его позволяет обогнать Запад в этой отрасли. Да что Запад! Просто улучшит работу всей нашей текстильной промышленности. Партийная и профсоюзная организации помогали изобретателям. Что касается родственных отношений, то, я думаю, коммунисты при решении принципиальных вопросов должны забывать о них. Вот этим правом я сейчас и воспользуюсь, товарищ Потапов.  Я считаю позицию, занятую Потаповым в этом вопросе, непартийной! Я постараюсь доказать это. Так вот, какой хозяйственник будет сейчас сопротивляться стахановскому движению? Нет таких! А когда зарождалось стахановское движение? Ведь были такие хозяйственники и даже коммунисты, которые не поняли великой силы стахановского движения! Встречали его в штыки. Были такие? Сколько угодно. В тот момент они занимали непартийную позицию. Возьмем совсем недавнее прошлое. Вы видите ныне депутата Анну Кружкову. Но ведь недавно она была беспартийной работницей, рядовым членом профсоюза, товарищ Потапов, и вот, в известный ущерб себе, своему заработку, она полгода возилась с полсотней ткачих, передавала им свой опыт, учила их. А разве и у нас не находились люди, которые говорили ей: «Брось, Аня! Зачем здоровье тратишь, работай одна!» Сейчас ей у нас таких слов не говорят. Кружкова победила. Новое победило. А ты, товарищ Потапов, только и видишь «мой завод, мой план, мои люди». Отгородился от всех. Можешь помочь и не хочешь. Близоруким стал, нового не видишь. А ты в одном районе с нами. Не понимаешь, Потапов, как тебе объяснить это? Ты сам уподобляешься людям, которые сопротивлялись стахановскому движению, людям, которые пытались держать Кружкову за рукава. И это коммунист, директор завода?! В конце концов мы найдем завод, где наши станки будут плановым началом. Заводов у нас много. Но ты, Потапов, понимаешь, много потеряешь. Ведь я слышала, как говорят о тебе: «Не завод, а вотчина потаповская», «воевода». Вот что говорят. Я обязана на бюро райкома сказать об этом, хотя мне и трудно по понятным причинам... Но товарищи меня поймут. Понял бы ты... Пока не поздно!  Стоит ли вам беспокоиться о станке, производить который вы не собираетесь? С трудом, но стараюсь... Алексей Кирьяныч, вы можете хотя бы один раз спокойно выслушать объективное мнение? Ты обождешь меня, Алексей? Потапов, его рука. Нина Ивановна, здесь дело сложней. Алексей, ты обождешь меня? Не так, Нина Ивановна, не так... Не простит он мне! Ты думаешь, мелкий повод? Погоди, женишься... Что так? Отступаешь быстро. Ты хотя бы раз говорил с ней? Поговорил бы, не мне же за тебя разговаривать... Куда же ты? Думаешь, помогает? Может, мне с тобой? Помогай шить... Платье, Аня, платье... Как ты думаешь, кремовый воротничок к этому платью подойдет? А карманы, как ты считаешь? Как это мы пели: «По бокам карманчики, чтоб любили мальчики». Так? А что же мне делать? Не приду я к тебе на прием. О нет, Аня... ошибаешься... две недели места не найду...  Сказать правду? Дважды звонила к нему на завод ночью, в кабинет, набирала номер, слышала его голос и... вешала трубку. Ни разу... Зайцева присылал... Бритвенный прибор, еще что-то... Пусть он только еще раз появится, я ему... устрою парадный прием. Нашел себе подручного. Ты не знаешь Алексея. Уж если за что возьмется, ни себе, никому покоя не даст.  Работать он умеет... В этом вся штука, Аня! Нет, отец. На заводе, наверно, или в главке. А что он тебе говорит? Сидите? Нравится он тебе? Нет, не его звонок.  Хорошо.  Отец, ты торопился. Я двери оставила открытыми. Вряд ли тебе товарищ Зайцев сможет что-либо членораздельное сказать! Отец, двери закрыть? Отец спешит. Слушайте вы, Зайцев! Погоди., отец!  А одеколон Потапов не просил? Намедни? А гуталин вы не забыли? Постой, отец.  «Арктику» захотел? Передайте своему Потапову, что если он еще раз вас сюда пришлет, то я вам вместе с ним такую Арктику устрою, что у вас десять лет зуб на зуб не попадет. Вы все просьбы выполняете? Так вот и я прошу вас, по мере возможности и поскорей убираться из моего дома. Уходите и закройте за собой дверь — я боюсь простуды. Зайцев! Получайте свою тару!  Что за человек? Что за человек? Пусть только придет! Нет, Аня, не выходи замуж! Не выходи... Все они хороши, пока ты поперек их характера не встала... Нет, нет... говори. Говори, Аня, говори. Свои.  Свои, Аня.  Хоть шаром покати... Этак у меня Виктор голодным останется. Занимается... Показалось мне, будто влюбился он. В тебя, Анна. Я тоже думаю, не надо... Вот что, Аня, посиди, постереги квартиру, я за хлебом схожу. Нет, нет... Посиди, может, кто придет. Я скоро.  За чье здоровье пьете, Алексей Кирьяныч?

Я сама...  Садись... Я соберу поужинать.  Здесь сохнет. В холодильнике все... Портфель убери в кабинет.  Ну? К себе... Ужинал, значит? А рубашки зачем? С утра и наденешь... Ах, вот что... Ну, что ж, это разумно. Разумно, что ты сам пришел... С какой стати присылал Зайцева? Он бог знает, что может подумать. Кстати, где ты живешь последние две недели? Ты писал, в правом ящике письменного стола. Посмотри в левом. А я думала. Простую вещь... Или ты перейдешь снова в ту самую, то-есть в эту квартиру, где ты прописан, или забирай, только сразу и без подручных, все, что тебе нужно, сообщи в домоуправление свой новый адрес и выписывайся из домовой книги. Совершенно! Кстати, есть одно обстоятельство. которое облегчит наше с тобой положение. Мы с тобой незаконные супруги. Потапов, Гринева. Так ведь? И в «Вечерку» не надо. Экономия средств и времени. Так? Неужели неясно? Или ужинать или... уходить. Почему? ...что твоя жена, будем еще некоторое время пользоваться этой устаревшей для нас с тобой терминологией, выступила против тебя, против твоих заблуждений на заседании бюро райкома? Только поэтому? Да. Какому самолюбию? Странная категория — мужское самолюбие! А может, есть более близкие для нас с тобой понятия: самолюбие коммуниста, самолюбие советского работника? Ведь ты, кажется, выполняешь решение бюро райкома и приказ министерства? По-моему, мое выступление не расходится с принятыми решениями... Но кроме того, что я твоя жена, я еще и член партии. Как решить этот вопрос? Неудачно, плохо, не по-партийному решил. А ты ее стремительно превращаешь в трагедию. Подлость?! Ты это называешь подлостью? Эх, ты... Плохи твои дела, Алексей! Случилось, что ты ошибся. Я не согласилась с тобой. Пошла против тебя. Но ведь это вопрос не наш с тобой личный, ведь правда? Вопрос общественный, если хочешь... А ты разрешаешь его, словно мелкий бытовой вопрос, будто я обманывала тебя, изменила тебе. Ты перепутал события, Алексей! Подожди! Теперь уже дай мне сказать. Так вот, знай! Я люблю тебя, тем тяжелее мне было все это время. Но если ты видел во мне только послушную жену, ты глубоко ошибался. Ты сам меня учил принципиальности, прямоте. Как же ты можешь теперь обвинять в том, чему меня учил? Или, по-твоему, у нас могут слова расходиться с делом? Ведь так же нельзя, Алексей, читать проповеди другим, а самому нарушать их. И если ты этого не понимаешь, в этом твоя ошибка, а не моя. И если я раньше пришла к этому сознанию, то не я виновна, а ты виноват, что не пришел к нему. Вот, Алексей, тебе, конечно, вольно решать... Но послушной овечки ты не найдешь во мне. Ради мужской ласки, ради твоих серых глаз и сильных рук я жить с тобой не буду. Не сумеешь разобраться в своей ошибке, не ты, а я не захочу с тобой жить, Алексей! Теперь иди! Нет, я просто тебя не задерживаю!.. До свиданья, Алексей!

 Алексей, рубашки забыл, рубашки... Что? A-а, хорошо... Еще не пришли. В кухне кувшин, увидите, глиняный. А как вы думаете? Поставьте на стол. Держите кувшин в руках. Помогайте. У вас штопор есть? Сами. С детства. Это неприлично, Зайцев. Заслужили. Вот как, оказывается, можно заработать ваше уважение? Ко мне никто не приходил. Страдает? И это все? Болтун вы, Зайцев... Почему? Я жалела тогда... Да... Портфель пустым был. Неудобно, Зайцев. Сережа! Что ты, Аня? Ах, болтун вы... Сережа.  Ох, абажур! Это должно было так случиться. Я рада за тебя. А что Потапов не будет у вас сегодня? Не звали? Отказался? Под вашим руководством, Нина Ивановна. Полозова. Оказывается, не так уж плохо под нашим руководством?  Что сегодня, девишник у тебя, Аня? Кружкова. Нет, Зайцев уже здесь... Я? Но ведь все-таки мой отец! Я открою.  Отец, Виктор приехал... Я забыла тебе сказать, он телеграфировал. Гринев. Знал, когда приехать. Перестань, отец... Вы с одной стороны... Еще кто-то... Нина Ивановна, прошу... А может, ты... Вручи. В какое еще? Заехать — заедем, но я останусь Гриневой.  Нет, Гриневой! Гриневой! Зачем, Ирина Федоровна, свет зажгли? Еще видно. Вы хорошо говорили, Ирина Федоровна. Трудно... Ко мне приходят разные люди. Простые и непростые. Иной говорит, а я чувствую, проверяет меня, где я неправильно скажу, где не знаю чего, а я еще многого не знаю. А мне говорят, просят меня — помогите, решите, вмешайтесь. А если самой нужно помочь? Вот меня и беспокоит... Вот хотя бы эта Свиридова. Она... Пришла ко мне, плачет. «Может, мне не к вам надо было, говорит, может, в партком или еще куда, а я к депутату решила. Своя работница, говорит, поймет». Муж вернулся из армии. Ушел слесарем, вернулся капитаном. Говорит ей: «Отстала ты от меня, трудно нам понять друг друга. Запросы, говорит, у тебя и вообще, говорит, культура страдает. Не ровная мы пара теперь. Давай врозь». «Объявление в «Вечерку». А какое ж тут объявление, когда у меня двое ребят. Да что ребята? Ребята — полбеды. Я их прокормлю. Жила без него. А как быть с любовью? И в чем я отстала? От кого я отстала? Я на почетной доске. День и ночь работала всю войну. И сейчас. Не хочу я врозь, говорит. И плачет. — Помоги, Анна Сергеевна, ты депутат — ты все можешь». А как помочь? И мне горько стало. И я сижу и плачу. Сидим и обе плачем. На часы не смотрела, сказала, что поговорю с ним. Вызову его. А что я ему скажу? Выругаю — а вдруг не поймет. А может, и выругать не смогу. О другом буду думать. О нем. Ушла, а вот любовь не ушла. Я не хотела быть при нем, хотя он и умный, Ирина Федоровна. Слишком он все мне объяснял... Может, это от профессии. Хороший технолог, говорят. И не бывает у вас ссор? Так всегда у вас было? Он приходил ко мне в апреле. После выборов уже... Я спросила его, почему не приходил в декабре, до выборов? Ушел... Один раз я его встретила на улице — перешел на другую сторону. Знаете, Ирина Федоровна, я бы даже уехала куда-нибудь. В Иваново или в Орехово-Зуево... А вдруг я неправильно сделала? Вдруг я свое личное счастье прогнала? Я не судья. Я сама потерпевшая. Попрошу его помочь жене, если она в чем отстает. Пытался, но не так. Какой же диплом у вас? Красивая тема. Кто? Счастливый вы, Виктор, институт заканчиваете... Я только месяц назад девятый класс вечерней школы окончила... А о чем же еще? Напишите, займемся. Доложу! Будут! Мне пора. Завтра в первую смену. Идемте, Виктор.  Почему вы хотите уйти от вашей жены, товарищ Свиридов? Разве я неясно говорю? Приходила. За кого же вы голосовали? Вы его уважали? А если бы он разговаривал с вами по этому вопросу, вы бы так же себя держали, как сейчас, или слушали его и старались понять, о чем с вами говорят? Вы привыкли к погонам? А я думаю, товарищ Свиридов, что вы не привыкли ни к погонам, ни к своему офицерскому званию. Вам этого запаса не надолго хватит. Сядьте, Свиридов! Не как-нибудь.

Ничему вы не научились в армии. Где это вас, в какой армии учили оскорбить жену, бросить ее с двумя детьми?.. Отстала от вас? Вы от нее отстали! Она одна из лучших стахановок нашего комбината. Да, пожалуй, недостойны. Ничего... Генералу вашему напишу... в зону. Вы диалектику приберегите для другого случая. А вам я даю совет: вернитесь в семью. Тем более… Отстала, неровня… Присмотритесь к жене, Свиридов Она у вас прекрасный человек. Впрочем, далеко не надо ходить.  Узнаёте?  Похожа? А знаете, что она скоро будет делать.  Тут у нас новый станок появляется и новая ткань, «Москвичка». Только ей доверяем! Ребята у вас в школе учатся? На вас или на нее похожи? Ответственное сходство! Надо, чтоб не жалели они об этом. Вот я только этого и хочу... Здравствуйте, Ирина Федоровна. Познакомьтесь, муж нашей Свиридовой. Я тут, Ирина Федоровна, товарищу Свиридову рассказываю, какую ткань его жена производить будет. Я думаю, что все ясно, товарищ Свиридов?  Конечно... Ведь мы поняли друг друга? Свиридов. Еще бы. товарищ депутат. Вполне. До свиданья.  Нет, Ирина Федоровна, то другое.  А ведь он, в сущности, неплохой человек... Что вы, Ирина Федоровна, — Свиридов... Напустил на себя грубость, развязность, вначале, правда... Вот если бы он мог так же понять... Да нет же, Ирина Федоровна! Кривошеин… Теперь ему трудно... Дороги отрезаны. Что вы?! Он не поймет. Не тот предмет... Здравствуйте, Нина Ивановна. Кандидат. То же самое, что и избиратели. Могут. И я думаю, что в отношении товарища Кривошеина они ошибаются — он честный человек. Да. Это я хорошо понимаю. А как это вширь? Вы всё-таки мне не сказали, как это — вширь? Товарищ Зайцев, право гражданина... Я решила, Ирина Федоровна. Я пойду к нему. Федор Степанович! Здравствуйте, Виктор! Виктор. Здравствуйте, Анна Сергеевна! До свидания, Федор Степаныч. Я тоже. Надо, Виктор. Конечно, Виктор, и по важному. Я могу задержаться. Не надо ждать, Виктор. Не надо. До свидания, Виктор! Что это за агитпункт на дому? Правильно. Вы часто бываете дома? Работаете? А как вы работаете? Вы садитесь за стол... Покажите, как вы это делаете. Интересно... Нет, правда. А когда вы думаете, куда смотрите? Вы выучили мою биографию? Торопитесь. А вдруг запомните и вторую половину.  Абажура нет? Нехорошо. Лучше с одной лампой. Не так пусто. Такие хорошие розы и — в бутылке из-под кефира. А как же быть с кефиром? Вы хозяйственный человек. У вас чисто, хотя и неуютно. Кто наблюдает за вашей квартирой? Не собираюсь!  Почему здесь марка нашего комбината? Неужели? И хороший? Меня? Нет, нет, что вы? К станку? Какой негостеприимный хозяин! Ну, например, мне захотелось посетить музей... Я ничего не знаю... Ничего! Зачем так далеко? Можно ближе... Но вы заняты... Чем вы занимаетесь? Кто же вам поручил это? Вы к нему хорошо относитесь? Больше он вам ничего не поручал? Нет, нет! Что вы! Но надо же о чем-нибудь говорить... в гостях... Тем более вы всегда любили деловые разговоры.

Игнат Степанович, у меня к вам просьба: снимите этот плакат. А может, она вам не нужна? Мне так кажется... Не надо об этом... Поверьте, когда я шла к вам, я не думала...  Нет, что вы?! Игнат Степаныч, не надо так. Я думала, что все прошло. Я зашла просто, как друг... Ну, говорите же в конце концов. Говорите!

Кто так поздно? Нет, откройте. Я сама.  Гости, кстати, уходят, товарищ Зайцев. До свиданья. Проводите меня, Игнат Степанович.  Здравствуй, Маша. Рано, да? Можно, я обожду здесь? Здравствуйте, товарищ Потапов! Потапов. И вас вызвали? Просили быть. О чем вы? Нет! Вы преувеличиваете наши способности, Алексей Кирьяныч. Мне тем более. Добрый день, Игнат Степаныч.  Как вы умеете все, Нина Ивановна.  Что такое?  «Я имею точные сведения, что с Кривошеиным у него на квартире разговаривала Анна Кружкова по поводу станка. Как это называется?» Кто писал? Это правда, я была у него. Говорила... Но не о станке... Хотя и думала. Ах, Нина Ивановна, у нас так сейчас общественное переплелось с личным, что отделить невозможно. А в общем вы правы, Нина Ивановна. Больше я к нему не пойду... Боюсь, что нельзя. А что вы шьете, Ирина Федоровна? К этому платью? Подойдет. Я удивляюсь вам... Карманчики... Сильная вы, Ирина Федоровна. Неужели вам все равно? А где же он все-таки? А дома не был? Я слышала, станок пошел в производство. А любите вы его все-таки, Ирина Федоровна. Сами ему работу дали. Избирательная кампания кончилась. Не люблю табачный дым... Федор Степаныч, пойдемте на балкон, пока они здесь... Вы рискуете, Зайцев! Что? Громче! Еще громче! Сейчас!  Зайцев портфель забыл. Успокойтесь, Ирина Федоровна! Не стоит на них нервы тратить. Я об этом думала, Ирина Федоровна! Много думала. И больно, Ирина Федоровна... Ведь он тоже с характером. Помните в райкоме? «Я больше всего боялся...» Гордые люди. Ведь я почему ушла от него? Снисходительности его испугалась. Показалось, скучно ему со мной. Он образованный, а мне еще учиться сколько? Я мешаю вам о своем? И вот я решила: до всего сама дойду. Зачеркну его. А не зачеркивается. И хочется иногда зияете что? Чтоб пришел, взял за руку и сказал: «Поедем Аня, далеко...» А у меня отпуск скоро, и я бы поехала. Поездом, потом теплоходом, а потом пешком... И пошли бы мы рука в руку, берегом моря. Я ведь на море еще ни разу не была... Надоела я? И хочется мне, чтобы он о любви говорил... Простые слова и для постороннего человека смешные, но, если говорит любимый человек, они свои. Свои, правда? А он где? В кого? Ну, что вы, Ирина Федоровна! Не надо этого... И я с вами. Не совсем.  Как видите. Ирина Федоровна в магазин ушла. Скоро вернется. Я думала, вы в библиотеке... Как ваш диплом? Получается? Отдохнуть? Собираюсь. Нет. Я на море еще никогда не бывала. Виктор. Едемте вместе в отпуск. По туристскому маршруту. Пойдем пешком, в Синопе будем. Там, знаете, маленькие обезьяны есть в питомнике... Вы любите обезьян? Я как-то еще не определила свое отношение к ним... А что ж им остается делать? Виктор, Виктор, что вы? Не-ет... Почему вам так кажется? Что так долго Ирины Федоровны нет? Мне пора. Нет, Виктор... Просто у меня... просто путевка у меня в другое место. Под Москву... А море я и не люблю...

Кто это? За мной? Нет, нет, ни в коем случае! Игнат Степанович, идемте. Виктор, Ирина Федоровна просила постеречь квартиру... но вы дома... До свиданья, Виктор.  Придет, придет.  Прощайтесь же. Ирина Федоровна! Позор-то какой! Хозяева путешествуют, а гости хозяйством занимаются! Вот вы этим и займитесь. А нам еще на кухне есть работа. Хорошо? Ох, как хорошо сразу!  Сейчас народ соберется. Не все? Зачем вы это сделали? Идите на кухню дымить. Знаете, Ирина Федоровна, я все еще не понимаю, как это произошло? Нет. Звали. Нет... Но у него заседание какое-то... Гринева. В таких случаях всегда бывают заседания... Да, совсем забыла. Сегодня Виктор приезжает.  Ты не будешь сердиться? Я оставила записку, чтобы приезжал сюда. Очень хорошо, хотя...

Идут. Довольна. Еще будут... Федор Степаныч... Полозова. Вот кого я хочу видеть! Не обижаешься ты на отца, Ирина? Я очень рада, что вы пришли и именно в- этот день. Ведь у меня свадьба сегодня... Думаю, что пора.  Нет, отказался. Федор Степаныч, прошу, ваше председательское место. Виктор, Женя... Что вы затеваете? Садитесь, Алексей Кирьяныч, заждались вас.  До свиданья. Что вы, Капитолина Андреевна! На фабрике через несколько часов встретимся. Ну, если вопрос на ребро ставите, — пошли. Строго вы дочку встретили, Капитолина Андреевна. Она уже не школьница, Саня ваша. Кончила она сегодня школу. Потому и не спится ей. Что на жизнь жаловаться? Не она перед нами — мы перед ней в ответе. Завтра невозможно. Забыли? Товарищ Башлыков изволит фабрику посетить. Что мы сами о себе скажем — вот вопрос. Аж сто двадцать процентов! От слова метраж. А как вы полагаете, Капитолина Андреевна, что значит — подготовить партийное собрание? Руководителей фабрики уважаем, авторитет их поддерживаем... Нет, Капитолина Андреевна, такого собрания сам готовить не буду и другим не позволю. А кто вздумает — привлеку к партийной ответственности. И строго привлеку! За попытку зажать критику. Обязательно круто. Пусть придут товарищи из министерства и послушают, почему метраж гоним. А он, метраж, только директору по душе. Исаия, ликуй! Нет, Капитолина Андреевна, мы не псалмопевцы. Потолкуйте-ка с людьми, по душам потолкуйте. Их расспросите, свои мысли расскажите, много огорчительного услышите. Да ведь иной раз то заметит новичок, что не видит старичок. Разве я против? Народ ждет материал прочный, дешевый. Тут и спорить не о чем. Только добавим: коллектив фабрики недоволен своей продукцией. Коллектив желает выпускать ткани многоцветные, красивые и — уж от себя бы я сказал — радостные, как рассветный луч... Анюта Богданова у своего станка артистка. Вспомните ее десятицветный ситец! На такой ситчик Репин, Суриков загляделись бы! И когда же придет это время? Представьте, один весьма авторитетный человек с вами не согласен. Надо, говорит, приближать будущее, переносить из него сколько можно в настоящее. Чернышевский Николай Гаврилович. Вот прочтите сами.  И я говорил — давно почивать пора.

 Поздравляю, Саня, с аттестатом зрелости!  В жизнь вступаешь. В какую жизнь! Стихи любишь?

Нам
пить
    в грядущем
            все соки земли,


 Верно, Саня. Пойду, однако. Счастливого утра!  Поехали, Петя! Здравствуй, Саня. Гермоген Петрович мне все сказал. Рад за тебя. Посидим.


Круглый год дышать бы ароматом этим... Решила в печатный? Покамест чужие печатать будешь. И, между нами говоря, серенькие. Квадратики, треугольнички разные. И откуда только берут их? Из учебника геометрии, что ли?. Рисовальщики есть, художника нет. Художник, Саня, — это ведь какая сила!..  Помню, как-то раз прятались мы с отцом твоим в воронке от бомбы. Земля почернела от артиллерийской работы. Ни травинки, ни стебелька. Вдруг замечаю — степной мак, алый, стройный, растет под огнем, цветет, хоть бы что ему! Вижу, солдаты наши в маскировочных халатах тоже на цветок загляделись. И, знаешь ли, улыбаются!.. Ну, думаю, значит, не очерствела у народа душа, раз солдаты наши даже под огнем цветами любуются. Это в четвертый год воины! Захотелось мне тогда, чтобы большой художник, истинный, изобразил такую картину — артобстрел, разведчики, алый цветок... Сам. И когда гляжу на них — вспоминаю обгорелую землю... улыбку отца твоего, гром наступления. Верно. Однако учусь. И у вас учусь, Капитолина Андреевна. Свое дело знаете — спору нет. Хорошо, что приехал, товарищ Башлыков. У нас вечером актив собирается. В первую очередь тех, кто не терпит консерватизма, бюрократизма...  и любит свою фабрику. У нас беседа произвольная. Склока? Когда она у меня болела? Да пусть играет... И зубы Не имеют такой привычки. Склочник я... Давай склочнику ужинать.  Вот какая история, Варя!.. Кажется, все просто и ясно. Нам с тобой ясно, да? А Солнцевой, Башлыкову — нет, нисколько не ясно. Понятно?  Может быть, я текстиль не так хорошо изучил. Допускаю. Что ж, из института — в армию, из армии — в партком. Незрелый текстильщик, верно... Биография моя на одной страничке через два интервала укладывается... Изучу текстиль досконально, будьте покойны! Но людей советских хорошо знаю. И вижу — хотят они полной жизнью жить. Чего тебе-то? Ты мне склоки дома не заводи!  Склочник!..  Куплю, куплю тебе трубу, старик! Если сам в трубу не вылечу. Вовка, подай-ка мне вот с той полки. Подогревай первое! Да нет, ничего особенного. Что вы, что вы, Капитолина Андреевна. Прошу стаканчик! Да я и сам ничего парень.  А что, нет? Самокритично о себе думаете. Сахарку берите. Больше берите!.. Тяжко. Так то ж Башлыков!.. Работать вам мешает. Знаю я вашу жизнь... Строго живете — подвижнически. Только что на гвоздях не спите, как Рахметов. Знаю. Все знаю. А я бы всю ее переворошил, перетряхнул бы, эту вашу строгую, безукоризненную жизнь. Верно, не подружился я с вами, верно, хоть и слово Сергею дал... Дружбу с вами добуду, только не за чаем с вареньем. Повоюем — и подружимся. Смешной вопрос. Я на «Москвичке» не гастролер, а впрочем, где бы ни работать, — по своему разумению работать. Вот именно, меня партия поставила. Тем и дорожу, отсюда и гордыня моя. Знаю, что меня партия поставила. Мир, Капитолина Андреевна!.. Только одно условие: разберитесь вы в своих ошибках. Повоюем, Капитолина Андреевна. Только война будет не обычная. Я за вас воевать буду, вы — против меня. Я воюю за то, чтобы вас от ошибок уберечь, а вы их множите... Что же, повоюем. Скандалист ты у меня, Вовка! Удивляюсь — в кого такой? Отец с матерью — тихие, мирные люди.  На!  Бери, бери — дарю! Ерш на эту песню замечательно клюет. Сиди, Вовка. Сегодня молодежь хочет отдыхать, Нина. Экая благодать-то вокруг!.. О-о-о!.. Обиделась? Ну, ну, говори, какую бригаду? Да сколько она на фабрике работает, Саня Солнцева? Ты сама-то что скажешь, Саня? Слушаю, слушаю. Наступать на старое нужно широким фронтом. Не одной Сани Солнцевой забота. Кто же вам мешает? Пробовать, искать пути — ваше право, даже обязанность. Экспериментируйте, ищите... Только поменьше шумите, если уж вас интересует мое мнение. Довольна ею? Стой, брат, стой!.. Ну, индивидуалист!  И не одну пару. Да уж как-нибудь, по- студенчески!  А тебе телефонограмма. «Фабрика «Москвичка», Александре Солнцевой, тчк. Просим подробней описать достижения по выпуску образцовой ткани. Необходим текст для хроники». Беда — твоя, вина — моя. Ну, а что же дальше делать думаешь? Ты делай вчерашний, а думай о завтрашнем. Беспокойно поначалу, Саня? Неужели — всегда? Саня. А как же, по-вашему? Я комсомолка, а вы — коммунист. Вам, должно быть, еще беспокойней живется... По- вашему, что такое партия? А по-твоему? Если так думаешь, значит скоро в партии прибавится одной боевой коммунисткой. Спасибо, мы подождем.

Люблю свежее дерево... Стругал бы его целый день. 

 А помнит он тебя, академик-то? Позвольте заступиться за Александру Солнцеву, товарищ Рыжов... Не смеем задерживать вас, тем более, что доклад , очевидно, очень интересный. Одна лишь просьба к вам: на досуге посмотрите вот это...  Простите за беспокойство. Пойдемте, друзья! Вот эти молодцы несколько месяцев охотятся за рисунками. Следопытами стали. Ищут, собирают. Здесь и старина московская, и Подмосковье, и деревенские художества, и кружева крестьянские, и резьба... Цель высокая!.. Народ наш строит жизнь по законам красоты... Маркс так выразился... А наша фабрика до сих пор блаженной простотой пробавляется. Ищем рисунки для ткани. Хочется и народное творчество использовать, да ведь не просто скопировать. И не покажется вам обидным ширпотребом заниматься, товарищ Рыжов? И верно ведь — легко с вами разговаривать. А я поначалу думал... А вот, пожалуйста, круглосуточный пропуск. На заседание, Иннокентий Степанович? Зал полон, пора бы и начинать. Успокойтесь, Иннокентий Степанович.  Сейчас начнем собрание, Иннокентий Степанович. Не волнуйтесь. Извините, Иннокентий Степанович, но вы не знаете Солнцеву. Она коммунистка и дорожит партийной честью. Вот сегодня на собрании и примем решение по-новому работать. Идемте, товарищи, пора начинать. Не волнуйся. Ты-то сама к выступлению подготовилась?  Что это? Не шпаргалка ли? Ну-ка, прочти. О-о-о!.. Да ты целый спич закатила!  Что тебе сказать надо? Вот-вот, так и скажи! А завтра пойдем с тобой по цехам, потолкуем с рабочими, работницами. Помни, Саня: наши люди — люди скромные. Иному и хочется норму повысить, новую технологию потребовать, накричать на кого-нибудь, а не станет, постесняется... Подумает: вот еще, чего доброго, скажут, в герои лезет, фотографируй его, в газете о нем пиши, кинохронику выпускай... А если подойти к такому человеку и сказать: ждут от тебя новых результатов, партия, народ ждет. Он тогда, человек-то этот, и сделает, и потребует, и накричит на кого следует! А теперь тебя ждут. Ты подойди и скажи; от «подумать» до «сделать» — один шаг, но какой трудный! Вот заставь каждого шагнуть... Ну, пора... Начнем без директора. Встанут, Иннокентий Степанович. Земляки!  Картина! Мир, директор! Дружба!..  Позвольте и мне сказать... Есть люди, которых за всю их жизнь поздравляют только с днем рождения да с Новым годом. Солнцевых мы поздравим по-другому — поздравим старую русскую пролетарку Агриппину Семеновну Солнцеву с исполнением заветных ее желаний. Она дожила до социализма, потому что строила его своими руками. Она доживет и до коммунизма! Поздравим верного солдата партии Капитолину Солнцеву с тем, что она умеет исправлять свои ошибки, умеет найти верную дорогу к великой цели. Поздравим Саню Солнцеву с тем, что она достойна своей семьи. За три поколения русских женщин! За три счастливые судьбы! Хорошо... Хорошо.  Но сейчас в этих местах жилища. Значит, сначала мы выстроим дома, не правда ли? А получится ли одновременно? По-моему, сначала надо построить дома и вселить в них горожан и уже потом делать, говоря вашим языком, эту самую красивую жизнь. Не так ли?

Александр Михайлович, вы помните, где Красная Армия стояла в августе 43-го года? И под Брянском... Под Новороссийском... Да, я тогда, вздыхая, издали на Цемесскую бухту смотрел. Да. Словом, это было время Курской дуги. Знойное лето...  На чем мы остановились?.. Вот ведь память какая... Да, на набережных... А эскизы заводского поселка «Зеленая роща»? Что, неудачно получилось? Кто забраковал? А вы не знаете, какой самый вкусный сорт редиски? Самый вкусный сорт тот, который вы лично высадили сами. Заметьте, своими руками... Сняли с огорода и подали на стол. Любопытно, какой? Я вижу вы... в редиске разбираетесь... Без редиски, стало быть? Что ж, шестиэтажные дома тоже неплохо. Все дело в том, где они построены. Шестиэтажные дома в городе — хорошо. Постройте их в степи... У Ратникова? И вы с ним согласились? Приступили к выполнению его пожеланий? Вы что, ремесленник? Партийный руководитель в городе один. Это — раз.  А два — имейте мужество защищать свои проекты. Ведь это ваше детище. Как настоящий художник, надо думать, вы делали проект с душой? Так как же вы так легко от него отказываетесь? Умейте отстаивать свою мысль. Помните, что город мы строим не на год, не на два, а на десятилетия. И, кроме художественного образа, есть люди, которые в городе живут, будут жить и работать. Пусть им будет хорошо и удобно в ваших жилищах, и поскорей. А шестиэтажные? Так. В течение полугода? А удобства? Помните, мы говорили с вами о знойном лете. Вот видите — тогда было принято постановление Совнаркома „О неотложных мерах по восстановлению хозяйства". Бойцы читали и говорили: „Мы у Черного моря, а Сталин уже думает о восстановлении всего хозяйства. Добрый знак". Вот что значило тогда это постановление... Понимаете? Нет, это политика. Вот вернется Ратников из района, и мы с вашей помощью разберемся. Заканчивайте оба проекта. А мы обсудим их на бюро горкома. Александр Михайлович, а вы не могли бы оставить эскизы у меня? К ночи поближе я побуду с ними один на один. И эти. Не буду больше отнимать у вас драгоценного времени. Всего доброго, Александр Михайлович!  Коля! Бурмин пришел? Зови их вместе. Осторожнее. Здравствуй, Голубев! Что у тебя? Сиди, Бурмин.  Надо же ему когда-нибудь знать, что у него происходит в ведомстве. Хороший признак — люди критикуют. Странная позиция для заместителя председателя исполкома. У телефона. Добрый вечер, товарищ генерал. Слушаю. Так. Хорошо. Всего доброго. Бурмин, долго меня твоя епархия подводить будет? О подполковнике Сергееве слышал? Напрасно. Человек с семьей живет шестой месяц в гостинице. Каждый месяц его выселяют... И не может получить квартиру взамен разрушенной. Он был у Сорокина. Тот ему обещал, но ничего не сделал. Как так бывает. Дали слово предоставить квартиру — держите слово. Или не давайте. Проследи сам, Бурмин, за этим. У тебя дела, подобные этому? Чему ж ты удивляешься? Слышишь, Бурмин? А ты думаешь, они благодарить должны исполком?  А почему ты до сих пор всерьез не выступил в газете? Сигнализировали? Читал. О Сорокине писали? Частность. А здесь, видимо, дело глубже. Вот что: ты собери наиболее характерное, проверь факты, найди зубастого журналиста и выступи с обобщением. За разрешением на самокритику? Так я такого разрешения не даю. Партия давно такое разрешение дала. И тебе предоставляется право пользоваться им. Возьми. А ты, Бурмин, лично проверь, что там такое происходит у вдовы капитана Вихрева — Почтовая улица, 23. Жена капитана Вихрева, запомнил? Теряешь, да и какие вы попутчики — на машинах. Ты бы для расширения кругозора почаще в автобусах ездил или ножками, ножками... Коля, прикажи подать чаю. Был. Храбрый парень. Нет... Как бы человек храбр ни был, а умирать все равно не хочется. Честное слово, приятно увидеть в небе рейсовый "Дуглас" и не нужно гадать, свой или чужой. Пей чай, Бурмин. Прекрасный напиток. Было время, мы его по неделям не видели. И хорошо, что кончилось. Ты где живешь, Бурмин? Свой дом? Все время и живешь там? Это твоя дочь в местной газете у Голубева работает? Острый глаз у нее. Смотри — до отца доберется. . Так что у тебя? Давай разбираться... в ощущениях. Ты гражданскую терминологию применяй, а то не все понятно. Ты думаешь, это понятней? Ну, ну, зачем же сразу на бюро. Давай раньше сами разберемся, в чем дело. А ты? Почему? Стилю? А в чем его порочность с твоей точки зрения? А, может быть, с горы-то лучше видно. Может, ты сам с пригорка смотришь? Петров слушает. Добрый вечер, Степан Петрович. Уже вернулся? Да, еще поработаю. Хочешь рассказать? Интересно. Заезжай. Сейчас? Очень хорошо. Жду.  Ну? Да чего ты волнуешься? Живи ты легче, работай веселей. То, что должен делать коммунист, заместитель председателя горисполкома. Все, Бурмин. 
>
Коля! Как твоя рота связи работает? Вызови мне на 24.00 обком партии. Да, город может быть хорошим. Кстати, Степан Петрович, что у тебя с мебельной фабрикой? Мебель когда будет? Не найдешь? Ну, ладно, поможем. Как съездил? Рано в старики-то записываешься! Говорят, молодая? Спасибо, как-нибудь заеду. По-моему, тоже. Нравится. Может, деревья бы посадить? Ага, понятно. И милиционера поставим. Да, кстати, о культуре. Прохожу я мимо нового сквера, знаешь, у котораго ограда с собачками... Ну, со львами. Слышу, две женщины разговаривают: „Смотри, какой сквер исполком для народа сделал". А другая ей: „Это, Маша, не для народа, а для культуры". Видимо. Избиратели. Скамейки позабыли в сквере поставить. Человеку и посидеть негде. Счастливый путь.  Да, Степан Петрович, забыл совсем, хотел спросить. Что из себя представляет начальник горжилотдела Сорокин? Ты доволен им? Кому? Ответственный участок в городе возглавляет. Честный он человек? Жалобы на него поступают. Я об этом пока не говорю. О замене. Ты присмотрись к нему. Нам с тобой перед жителями отвечать. Вот я и хочу быть за них спокойным. Вот и все. Извини, что задержал. Николай! Термос с крепким чаем! Что ты, Николай? Разве я умею ругать? В чай.  Да, Коля, все люди, все характеры, поди, разберись. На фронте люди в бою проверяются. А здесь как? Здесь тоже фронт. Видишь, наши двухверстки. Карты нашего наступления. Разберемся и здесь, Николай, как думаешь? Хитришь, Николай. Появились... Нравится тебе Степан Петрович? Бюрократизм, что ли? Куда же они выбиваются? Чорт его знает, может, и в самом деле веселые. Надо подумать. Город-то тебе нравится, Коля? Рощи ты уже обследовал? Здравствуйте, товарищ Смирнов. Конечно, бодрствуем. Осваиваюсь. Хороший город. Рощи здесь хорошие. 

А люди? Люди драгоценные. Горы своротить можно. Трудности? А где их нет трудностей? Для веселия планета наша мало оборудована. Совершенно верно, Маяковский. Одним словом, наступаем. А если мирным языком говорить, кое- где и лемехом глубоким пройтись придется, товарищ Смирнов. Да, придется. Как встретил? Радушно. Я понимаю, что это не то слово, но другое мне сейчас трудно подыскать. Пытаюсь ему помочь. Одним словом, если говорить коротко, события в городе развиваются. Здравствуйте. Рад познакомиться! Ну, ноль-ноль минут, как говорят военные.  Какой город вы запроектировали? Поживем, как думаете? Наташка? Дочь? Что вы, и мы дойдем, товарищ Правдин.  дойдем? Как вы считаете, Александр Михайлович? К полету готовы? Что же вашего хозяина нет? А вы что, в горкоме не бываете? Вы когда-нибудь серьезно разговариваете? Товарищ Сорокин, как эти домики — будут удобны для жилья? Нас интересует ваше мнение, ваша точка зрения. А если без одухотворенности? Мне лично нравится. Итак, вы нас поддерживаете? Времени мало, перейдем к делу. Александр Михайлович, пожалуйста.  Я еще не разобрался...

Вот товарищ Сорокин, может быть, нам поможет. Где ты все с ними встречаешься, с потомками-то? Может, дашь адресок, я бы зашел побеседовать. Не завидую я той жизни, которую ты готовишь потомкам. В голой степи кирпичные коробки... Степная. Но, если ты не умеешь думать о людях, которые живут сейчас и которые строят будущее, строят всерьез, действительно заботясь о потомках, значит, ты не думаешь о людях будущего. Знаю... Будущее... Я о нем мечтал в горах под Новороссийском, другие — в днепровских плавнях... каждый думал и мечтал о нем. Только сейчас нам приходится и о сегодняшнем дне думать и в буднях копаться, и о будущем мечтать. А трудно тому, кто в сегодняшнем человеке не видит этого самого завтрашнего человека, не видит его будущего. А за настоящее? А что, если второй проект поселка будет без твоей подписи? Нет, зачем же. Вы здесь хозяин. Останьтесь. Ты бы об иностранцах поменьше беспокоился. Ты б о жителях побольше. Да оставь ты проекты. Разговор пошел о другом. Нет проектов. Ни одного, ни другого. Нет их, понимаешь. Чем ты теперь будешь заниматься? Какими? Кстати, какой процент к плану ремонта домов? Было как будто сто восемь. Куда? Допускаешь ли ты, что ошибки могут быть и у тебя? А видишь ли ты, что людям еще нелегко жить? Не думаешь ли ты, что уже сейчас, сегодня, завтра, ты обязан облегчить им жизнь? Честь мундира соблюдаешь? А сколько времени нужно, чтобы осуществить его? Всего? Не о том ты думаешь, Степан Петрович. А о рабочей семье, живущей сейчас в тесном бараке, ты думаешь? Подождать, пока ты город до областного центра подтянешь? Слушай, Степан Петрович, можешь ты понять простую вещь. Нет у нас противоречия между будущим города и настоящим рабочей семьи, даже пока живущей в бараке. Вот-вот... Забвение философии жестоко мстит некоторым руководителям, мешает разобраться в сложных вопросах современности. Вот ты избрал роль мечтателя. Красивая, завидная, прямо скажем, роль. Но почему тебе кажется, что ты один можешь мечтать о будущем? А все остальные жители города? А рядовые партийные и советские работники? Вот ты задумал заводской поселок из шестиэтажных домов, назвал "Зеленой рощей", и, кстати, не запроектировал ни одного дерева... Хорошо, название можно изменить... Но откуда у тебя пристрастие к западным формам? Кубические контуры, плоские стены? Откуда у тебя это? Не занесена ли твоя мечта чужим ветром? Архитектура — это политика, Ратников. И, если хочешь знать, — мечта тоже политика. В самый разгар сталинградской битвы в Москве открыли станцию метро „Завод имени Сталина". Это была большевистская мечта о будущем. Но из-за нее не переставали выпускать снаряды и пушки, портянки для солдат. Ты строишь город? Строй! Строишь заводской поселок? Строй! Но строй быстро и прочно. И чтоб рабочему глазу было приятно, и жить в новом доме было интересно. И, мечтая, не отрывайся от земли, от повседневных нужд населения. Заботься об огородах, о крышах, о топливе на зиму. Или, может, это не твоя обязанность? Да ты подумай, что ты защищаешь? Сомнительные удобства десяти тысяч жителей?! Или, может, по-твоему, нам нужны два председателя исполкома: один — для потомков, а другой — для современников? Сидите. Мы с тобой, все мы, отвечаем перед теми, кто ушел, кто живет и кто будет жить. Не думал об этом, Ратников? Коммунисты ни при каких обстоятельствах не боятся говорить правду. Зачем же сразу в ЦК? Может, на бюро горкома поговорим? Все-таки авторитетный орган, как ты считаешь? Или вот сессия исполкома будет... Послушаем депутатов. Ты подготовился к сессии? Я за тебя беспокоюсь. Только выходи на трибуну с проверенными данными. О, Ратников! Лет пятнадцать назад этим хвастаться перестали. Ратников! Через полчаса приходи на бюро горкома.  Будем обсуждать оба проекта. И без опозданий.  Чтоб вы все знали. Вы же слышали? К докладу готовы? На чай, мамаша, приехали. Хозяин-то дома? Придется будить. Давайте знакомиться. Архитектор Горбачев. Николай Оргеев — мой первый друг и помощник Петров. Вот вы какой, Павел Ратников!  Пожалуйста, только вы не затевайте. Коля, помоги. Резолюция краткая, но убедительная. Вот что, Сергей Романыч. Не хотел нас приглашать! Ну, ну! Мы к тебе прямо с бюро горкома. В исполкоме тебя не застали. Решили, что дома. Дела обернулись таким образом, что нам без тебя не обойтись. Мы насчет проекта поселка. Первый вариант ты знаешь, второй Александр Михайлович захватил с собой. Александр Михайлович, пожалуйста... Ничего, ничего, вы пока посмотрите проект. Сначала посмотри на то, о чем речь шла, а потом поговорим.

Я слушаю. Так это вы тот самый зубастый журналист и есть? Что же вас волнует? Итак, первый? Ответственная тема. Сведение личных счетов. Вы написали статью? Не лишайте меня удовольствия прочитать ее в газете. Я уже ответил. Второй вопрос? А если б вы сейчас получили это задание? Да, нелегко. Вот видите, Клавдия, как вы хорошо сами во всем разбираетесь. Во-первых, вы не имеете на это права, как корреспондент. Во-вторых, я думаю, вам ведь тоже небезразлично проверить, как он к этому отнесется? То, что вы решили.

Нравится? Подписывай. Москва срочно требует проекты. Пришлось немедленно созывать бюро и ставить на обсуждение оба проекта. По городу никаких разногласий не было. По поселку мнения разошлись. Да, с одной стороны были все члены бюро, а с другой — Ратников. Александр Михайлович, мы вам поверили, а вы разглашаете решение бюро. В данном случае можно. Словом, он категорически отказался подписать проекты. Что же вы-то раньше смотрели, коммунисты? Ты что смотрел, Бурмин? О чем ты мне говорил? О малиновых дорожках? Не все говорил. Понимаешь, Бурмин, не все. Хотел, но не говорил. Да. Мог не так истолковать, и все же ты обязан был говорить все, что думал. А разве еще не подписал? Подписывает словно приказ о наступлении. Интересно, из какого расчета у тебя надобность? Да, Татьяна Ивановна. Один вопрос беспокоит Александра Михайловича. Ему завтра предстоит первый полет на самолете. Очень волнуется. Боится за свой характер. За наш новый город, друзья! Мы еще встретимся, Татьяна Ивановна.  Александр Михайлович, пора.  Ну, Николай, посетителей у нас пока нет, чем же мы займемся? Кто ж так рано? Ты? Что случилось? Меня? А кто меня обижает? Зачем же нам расставаться? Вопрос серьезный. По совести говоря, я уже думал об этом. Парень ты молодой. Конечно, мне жаль. Ты для меня, как сын, но жизнь идет, мир наступил. Каждый хочет занять в нем свое место. Тем более, ты демобилизован. Что наоборот? Да что ты загадками говоришь, Николай? Милый ты мой Николай! Пусть будет по-твоему. Иди учись, служи, друг мой верный. Характеристику я тебе сегодня напишу, а ты приготовь все остальное.  Отдай выгравировать на память. Даже прошу об этом. Здравствуй, Сергей Романыч. Что, голова болит? Совесть заела? Да, иногда говорить то, что думаешь, нелегко. Но я думаю, что остальным депутатам было не легче? Я думаю — ты тоже. Следовательно, принимайся за работу. Да ты обыватель или коммунист? Ты занимаешь место председателя исполкома, а не Ратникова. Сорокина сняли. Не будет больше Сорокиных в нашем городе! Доводы все? Подозреваю в тебе это.

Что, Николай? Поздравляю, Сергей Романыч. Ваш. Ох, и город же у нас будет, Сергей Романыч! Так вот, бывший инженер-строитель, товарищ Бурмин. Отныне будете большим прорабом! Здесь будет город заложен назло надменному соседу?! Доставила мне раздумья твоя дочь. Дал ей один совет, а потом всю ночь ворочался. Свадьба-то у нее состоится? Пусть зайдет. Прощаться? Постарел редактор. Какие же у него доводы? Он прав. Жаль, что вы вчера не были на сессии. Вашу статью часто вспоминали. Кстати, сессия освободила Ратникова от работы. Да, редактор ваш был. Итак, вы решили ехать? Подождите, подождите, Клава. Разве Павел Ратников испытания не выдержал? Да. Суровое испытание я дал вам тогда. Понимаю. Куда вы собираетесь итти учиться? Вы не знаете, когда уезжает Павел Ратников? Не много погостил у отца.  Клавдия, не будьте такой суровой. Все-таки, знаете, отец. Сразу не решить. А жаль. Я-то уж приготовился гулять на свадьбе. А, значит, не все потеряно? Ну, я вижу, дорогой товарищ, и характер у вас. Ничего, в жизни пригодится. Проси.  Останьтесь, у вас же смелый характер. Вы не знакомы? Я позвоню Голубеву. До свиданья.

А ты куда, Степан Петрович? Неужели ты всерьез думаешь, что можно задержать течение жизни? Когда поедешь за назначением? Ничего. Парень он у тебя хороший. Когда уезжает? Один? Я слышал, будто женится он?  Жаль.  Подойди-ка сюда, Степан Петрович. Не разберу я, около машины кто стоит? Смотрят в окно. Что-то непохоже, чтобы они были в ссоре.  А соседи скажут, кем помрешь.  Ну, что уж ты, без работы не останешься.  Что это тебя в кинематографию потянуло?  Скромные запросы. Вот этого я не замечал. Может, на новом месте тебя примут с радостью? Вот что, Степан Петрович. Я позвал тебя не для того, чтобы успокаивать. Этим пусть занимаются твои близкие. Просто я хотел, прощаясь, напомнить некоторые, пусть даже прописные истины, которые были забыты тобой. Ну, как хочешь, я из личной симпатии к тебе хотел. Нет уж, голову ты сам себе свернул.  О депутатах народ судит по их делам. А насчет войны — ты решил, что кончилась война и можно ограничиться разговорами о потомках? И за этими разговорами забыть и самих потомков, а заодно с ними и современников твоих? Забыл, Ратников, о том, что на невозделанной почве урожая хорошего не получишь. Да, мы будем строить монументы и обелиски! Будем возводить красивые города и поселки, но в их облике будет отражен дух нашей советской эпохи. И еще — мы никому не позволим забывать людей, которые строят эти города. Не позволим, Ратников! А, может, ты решил, что победителей не судят? В таком случае, вспомни, может, нашелся человек, который поставил под сомнение эту пословицу. Ну, вспомнил? То-то. Я ведь с тобой о серьезном разговариваю.... „Я-то... мы-то...“ Человека упустил из виду. Не работаешь, одолжение ему делаешь. А о нашем человеке думать надо беспрестанно. Это он вышел победителем из стольких войн только за одно поколение. Он прошел с боями по Европе и Азии, своим горбом вытянул неимоверный труд войны и, наконец, принес целому свету мир; он заработал право на внимание и уважение. Бывают такие случаи в жизни, когда без этого чувства не обойтись. А эти твои Сорокины, твоя свита, шлейф твой, — что им люди, их неудобства? Что им горе человеческое? Они его понаслышке знают. Как не нашел? Надо было все перевернуть, а найти настоящих людей. Народ не хочет людей с липкими руками. Не хочет беспечных руководителей, и он тебе говорит об этом. А ты — большой работник, государственный человек — закрылся дверью, обитой клеенкой, и перестал слышать голос своего народа. Я тебя спрашиваю, почему не слышал? Почему не слушал? Почему не услышал? Не юродствуй. Для молодой жены ты не стар. Время обогнало тебя. Отстал. А отсталых бьют. Всюду 6ьют — и на войне, и в экономике. Всюду, понимаешь? Смотри, не опоздай. Народ выиграл войну, теперь ему надо мир крепить, и мы — его слуги, исполнители его воли — должны всеми силами помочь ему в этом. Нет, одним выговором здесь нельзя было обойтись. Ты не один. Пусть другие подумают. Разговор наш сегодня последний, но я хочу сохранить в тебе советского работника и настоятельно напоминаю тебе, чтобы ты на новом месте вспомнил все события, которые произошли в нашем городе. Так могло и не быть.  Желаю тебе доброго пути, Степан Петрович.

Николай! Кто ко мне? Давай кирпичные заводы, Николай!  Я бы на их месте делал то же самое. Ничего странного. Я по этому поводу и пришел. Я не понимаю, о чем вы? Нет. Он у меня не был. Это у нас бывает. Хорошо. Слышу. Как расшибся? Найди, найди. Запомнил. Он у вас адъютантом был? Ему, наверное, в мирное время скучно? Да, было время, Иван Васильевич. В рабочем городке. Отец построил. Три комнаты и крышу железом покрыл. Нет, до войны жил в городе. А после гибели жены живем у матери. И дочери с бабкой лучше, та за ней смотрит. Моя. Понимаете, какую профессию избрала. А ведь перед войной школу кончила. . Хочу разобраться в своих ощущениях. Два месяца я в горисполкоме. Как будто повышение после райсовета, как у вас военных — с полка на дивизию. Но лучше бы мне снова в батальон... У меня такое впечатление, что я воду в ступе толку. Иван Васильевич, может, я высказал бы все на бюро горкома, чтобы не показалось, что я оговариваю Ратникова. Понимаешь, Иван Васильевич, тут все дело в существе, в основе. Мы — исполком. Исполнительная власть народа. Они нас избрали, и мы для них не просто хозяева города, мы те, которым они доверили свой быт, свою экономику, здоровье, таланты.  А я... Мне стыдно сказать — чиновником стал... Я два месяца здесь. Каждый день я обязан входить глубже в работу, но я не хочу входить глубже в эту работу, в эту проторенную колею. У нас в исполкоме какой-то зловредный микроб равнодушия. Внешне все правильно. Есть приемы, вывешено расписание дежурств. Три раза в неделю полотеры до блеска натирают полы. Постелены малиновые дорожки. Но у меня такое впечатление, что выстелены они, чтобы не было слышно не только шагов, но и голоса посетителей. У нас в городе еще мало думают о человеке. Вот трамвай, грубый транспорт, как говорит наша уборщица. Сняли его с нашей улицы? Сняли. Правильно. Улица стала лучше, тише, и к нам сейчас шума не долетает. Но четыре автобуса не заменили трамвай. Люди опаздывают на работу, приезжают злые. С этого ли надо было начинать? Нет, убейте меня, Иван Васильевич, не с этого. Я мог бы привести еще десяток примеров. Да вы же слышали. И вот я хочу спросить у вас — так ли это должно быть? Или я заблуждаюсь? Может, у нас с вами на самом деле нет людей, средств, возможностей? Тогда я, новый человек в исполкоме, должен подчиниться этому ратниковскому стилю. Не думает о людях, не заботится о них. Живет словно на горе. Не знаю, с пригорка или с бугорка, только мне нужно знать, что я работаю для человека. Слышу его голос, понимаю его душу. Приедет — поговори. Но что же я должен делать? Как себя чувствуете? Болит горло? Не надо было выступать. Не оратор я, трудно. Я думаю, по пунктам. Я все-таки хотел бы знать вступительную часть. Этак ты еще что-нибудь из предыдущего отчета потянешь? За счет каких районов такой процент? Мы ж все-таки подписи будем ставить.  Почему здесь снова дом-гигант? Ведь он фигурировал в прошлом отчете? Было написано, что он полностью отремонтирован. За полгода? Вы что — их картоном покрывали? Но это кое-что и кое-где забирает тридцать семь процентов. Значит, уже не сто восемь, а семьдесят один процент? Степан Петрович, это фиктивные проценты. Они уже были, понимаете, были в прошлом отчете. Их нельзя повторять. Мы обманываем государство. Я очень хорошо разобрался. Фиктивные. Воскресников не было! Опять обман! Вы снимали людей с производства, сохраняли средний заработок, и они сажали деревья. Было это, Степан Петрович? Зачем же писать о воскресниках? Пытаемся. Признать, что в соревновании по благоустройству городов мы не выполнили основных пунктов. Споткнешься! Мы ж не в лавочке... Как можно посылать дутые цифры? Так хозяева города не делают. Плохие. Плохо. Факты? Их десятки. Да вот вам: что происходит со вдовой капитана Вихрева? Тебе все не стоит. К сожалению, рядовой. По проекту Сорокина додумались во дворе одного дома деревянную лестницу снести и выстроить парадное на улицу. Лестницу сломали, а парадное не выстроили. Люди на второй этаж по стремянке лазают. Не чепуха, Степан Петрович. Ребенок Вихревой сорвался со стремянки и расшибся. Обращалась. Была. Все в порядке? Ты проверил? Эх, ты, хозяин!  Степан Петрович, я считаю, что нам следует перенести наш разговор. Здесь неделовая обстановка. Случай с Вихревой показывает... Я был у нее и видел все сам. Вчера. Степан Петрович, я повторяю: ваша квартира — не место для обсуждения подобных вопросов. Вы расплачиваетесь за вашу слепоту. За дела Сорокина.  Пошли.  Ты уж дома — что так рано? Кого же ты теперь избрала своей жертвой? Вот как! Уже от отца секреты! О чем писала — прочти! Раньше ты мне читала. Обедал. Мамаша! Я пойду сосну часок, разбудите тогда меня.  Иван Васильевич, Александр Михайлович... Мамаша, сорганизуйте здесь... Это дело поправимое. Иван Васильевич, разрешите машину. Мамаша говорит — прорыв в хозяйстве. Мамаша, займитесь оборудованием... Мамаша у меня женщина решительная. Я был за городом, на кирпичном заводе... Прошу ко мне. Клава, не до тебя. Но что же произошло? Здорово! А что все-таки случилось? Разошлись? Один? Отказаться выполнить решение бюро! Я говорил вам. О ратниковском стиле. Понимаю, но я хотел тогда говорить... Вы меня мало знали, могли не так истолковать. Клава! Чернила. О наступлении. Прошу всех к столу... Я с вами. Клавдия, скоро не ждите.  Здравствуй, Иван Васильевич. Голова-то не болит... Вынужден был говорить то, что думал. Они говорили то, что есть. Мне дорого доверие депутатов, но если б вы знали, как мне трудно занять место Ратникова... Ратников и другие считают и статью делом моих рук. Мне Сорокин об этом говорил. Доводы все. Но, Иван Васильевич, откуда вы знаете, что я справлюсь с такой работой? От Горбачева? Наш? „Генеральный проект города и проект поселка № 2 утвержден полностью. Обнимаю. Горбачев”. Насчет соседа не знаю, а нам должно быть на добро.  Да, я и забыл, там дочь моя ждет, хочет поговорить с тобой. Не знаю. Как будто. Они даже уезжать вместе собирались. Клавдия Сергеевна! Разговаривайте.  Ну? Подтверждается? Да. Старое наносит нам удар в спину... Скульте вызван? Может быть, он у... Ну и дела!.. Его не нашли... Кого? А-а?! Ты же знаешь — они должны были пожениться еще прошлым летом... Все откладывали... из-за работы. Может, и хорошо, что этого не случилось, А только Скульте — чудесный парень. Настоящий боец. А вот ей будет трудно. Очень трудно. И это так некстати сейчас, когда на нас свалилось такое несчастье... Ну-ну, взял бы и... что? Советская власть шуток не любит. Это правда. Но и произволом она тоже не занимается. Советская власть, Эгле, это не чья-то власть над людьми. Это власть самих же людей. А секрет мы и сами разгадаем... Он собрался жить двести лет. Она сейчас придет. Случилось... Товарищ директор, я думаю, можно без предисловия. Приступим сразу к делу.

 Дело обстоит так... Или нам придется объявить, что мы не можем справиться с порученным нам заданием, что мы не в состоянии выполнить свой долг, или... Да, обстановка такова, что мы можем не выполнить долг, который на нас возлагает сталинский пятилетний план. Я все помню, Вилнис. Не спеши обижаться. Просто ты кой-чего не знаешь... Прошу. Успокойся, Сипол, сядь... Дай директору сказать все... Если не дадим, мы сорвем план расширения этого завода. А значит, сорвем план правительства, рассчитанный с точностью часового механизма. А что, если я скажу тебе, что твои тридцать бассейнов не могут обеспечить производство даже на три дня? Хватит, Сипол! Тебе самому следовало бы проверить бассейны. Попробуйте! Мы поймем. Спасибо, Скудра. Виню себя, что раньше тебя не приметил. И эта моя вина, возможно, не меньше твоей. И сейчас, в распутицу, ее не доставишь. Этого не должно случиться! Не должно! Действительно невозможно или только кажется невозможным? Правильно. Я знал, что так будет. Спасибо, друзья! Ну-ну, директор... руководи боем!..  Я думаю, к баржам нужно отправить бригаду. Двум-трем, даже самым храбрым, такое задание не по силам. И еще — нам нужно продумать все, чтобы операция прошла! быстро. Через неделю баржи должны быть здесь. Но раз машинам туда не пробраться, нужны лошади. А где мы их быстро получим? Бенедикта!..  Откуда взялись лошади? Да. Давайте решать... Директор прав. Обидам здесь не место. Нужно взвесить все. Тут нужен человек с орлиной душой, смелый и отважный, кто умеет стремиться вперед и никогда не отступит. Но вы мало плавали по реке. Да, я припоминаю, он долго работал на плотах... В годы фашистской диктатуры другой работы он из-за своей политической неблагонадежности не мог получить.  Да, пожалуй, Скульте подходит... очень подходит... Да! Скульте это сделает! Товарищ Скульте занят у проверочных печей. Но это ничего не меняет. Мы его разыщем и поговорим. Он с радостью возьмется за это дело. Вы же знаете его!  Благодарю вас, товарищи. Как будто мы обо всем договорились.

Завтра созовем актив и подробнее обсудим дело о бассейнах. До свидания, товарищи.  Эти не подведут... Это невозможно, Скудра. Ну, хорошо, иди к бригаде. Скажи, что прислал парторг. Хорошо. Идите. Мы сами его разыщем. Ты ведь знаешь, где он... в последнее время обычно проводит вечера. Жаль, но я не успею. ЦК дал мне срочное задание. Придется тебе итти самой. Да, тебе придется это сделать. И все-таки ты должна это сделать. Завод имеет право требовать. Друг мой, если это нужно для дела, то требовать это имеет право каждый рабочий нашего завода. Знаю...  Друг... Случается ведь, что орлы, стремясь сквозь туман и грозу, разбиваются о скалы. Продолжай, товарищ! Скудра — герой, Вилнис! Людей не заметил? А дальше что? Продолжай, товарищ! Таким должен быть каждый советский человек. Везде, всюду, во всем! Благодарю вас, ребята! Вы не обманули нашей надежды. Я горжусь вами. Уже делается все, что нужно.  Делается все, что возможно. Кайва, выслушай меня! Это... правда.  Кайва, возьми себя в руки! Кайва, выслушай меня! Ведь это была борьба... Кайва, он всегда любил повторять, что жизнь — это борьба за лучшую жизнь. В этой борьбе он видел смысл жизни настоящего человека. Его победа — это приказ нам жить.. И жить достойно, смело. Не смей так говорить, Кайва! Мы все, сотни тысяч таких, как мы... отдаем свой труд, мысли... кровь, чтобы воплотились идеи, начерченные на этих бумагах. Не тронь! Лучше сядь и поплачь! Успокойся, Кайва, и выслушай меня.  Он еще будет жить. Партия и правительство сделали все возможное, чтобы его спасти. Туда вылетел самолет с лучшим хирургом. Правильно, Клав! Товарищ Сипол, немедленно организуйте выгрузку барж! Немедленно вся глина должна быть доставлена на мельницу. Обсудите это с Калнынем и с мастерами. Благодарю.  Секрет фактически уже раскрыт, но этот поступок старого мастера еще раз говорит нам, что мы идем по правильному пути. Новое властно завоевывает жизнь. Остаткам старого в нашей среде и в каждом человеке приходится или отступить, или... Мы ежедневно видим свою победу, везде и всюду. Для нее мы живем, за нее мы боремся, для нее вы преодолели стремнины. А для этого нужна была чуть ли не сверхчеловеческая сила. Вы все правильно поняли это и поэтому победили. Еще раз благодарю вас от имени всего коллектива. Теперь идите домой и отдохните! Сегодня и завтра вы свободны. Послезавтра занимайте свои места! Все имеет свой предел, и ваши силы тоже. Я хорошо вижу — вы же еле на ногах держитесь. Я это запрещаю. Не разрешит и директор. До свидания — послезавтра.  Договорились? Чудесно. У нас много верных друзей. Это и я могу сделать. Мне все равно до обеда надо побывать в городе. Приготовь доверенность. А Эгле должен на время болезни Залита взять на себя руководство транспортным цехом. Пока вода в реке не спадет, транспорт для нас все. Снесенные мосты уже начали восстанавливать. Так ты берешься за это, товарищ Эгле? Дар мастера. Да. Самолет уже там. Если будет хоть малейшая надежда, самолет привезет Скульте сюда.  Дорогой мой, советская жизнь перевоспитывает людей, не считаясь с их возрастом! Вот, к примеру, белая глина...  Смотри, каолин — как легко он рассыпается! А мы умеем из этого делать прозрачный, крепкий и звенящий фарфор. Но между этим куском глины и благородным фарфором лежит труд человека, наш труд... Что-то похожее происходит и с людьми. Труд, свободный, творческий, коллективный труд формирует характер и сознание нового человека...

 Самолет вылетел сюда! Конечно, выполним. Ты посмотри, какой подъем на заводе! Все, как лозунг, повторяют слова Скульте.  Да! Жизнь — это борьба за коммунизм! Товарищ Твердова, Анна Сидоровна, как член президиума райисполкома и секретарь колхозной парторганизации, тебе, председателю райисполкома, ответственно заявляю: ты нам машины не даешь и тем выполнение плана срываешь. Знаем мы этот участок! Опять все Тихому! Неверно это, Анна Сидоровна, ох неверно! Подумай, мать, кого ты наверх за уши тащишь! Товарищ Ковалев, ты районный агроном, член бюро райкома. Скажи свое слово. Неправильно у нас идет распределение механических средств. Возьми тот же колхоз Тихого: комбайны ему, автоколонну ему. А колхозу Роговой, можно сказать главнеющему поставщику хлеба, — ни того, ни другого. Обойдетесь, мол. Охо-хо, больно долго у вас разборы разбираются. Прощайте!  Здравствуй, Маша! Ну, и вымокла! Милый, а я и то коренная. Член президиума райисполкома, да секретарь колхозной парторганизации, да к тому же бригадир, да в своем возу семеро душ. В комбайнах нам отказ и автоколонна не дадена. А так, вытянет, мол. Да, круто гнет Твердова свою линию... Я тебе так скажу: представляется мне Твердова верстовым столбом—как поставили, так и стоит... И важничает: я, мол, столб верстовой, на мне цифирь вона какая поставлена! Заплутаетесь, мол, без меня. А того не замечает, что люди видят: столб-то похилился, цифирь стерлась, идут люди мимо, идут в даль-дальнюю, идут мимо столба и примечать то его перестали! Нешто какой умник подумает—не пора ли сменить—вот-вот упадет. Только столб, он деревянный, ничего не чувствует, а ей-то вот уж как горько, что она стоит, стоит, а люди далеко вперед ушли... Да-а, не в ту сторону она старается... Эка загнул. Будто и не отдыхал? Поговори ты с Твердовой, поговори ладком-мирком. Не только твоя забота—мирская, обчественная. Завел бы свой, чем на чужачка-то! Ясно. А сотни в кубышку? На тот свет прихватишь? Вы что — на старинной сходке? На тридцать лет назад вас попятило? Тихому! А почему ты знаешь, что не поднимала? И писано и говорено, да все равно, что об стенку лбом бито! Похороним, конечно! Водку поставить на стол! Ну! Теперь положи документы. Взять у него документы! Я тут советская власть, разбойник! А ну, вдарь по советской власти, посмей!  Милан, у меня муж почище тебя буян был, и того я двумя рученьками вязала. Я тебе не Матрена, а я советской власти уполномоченный представитель! Эх ты, ефрейтор! По тебе бы всему миру равнение держать, а ты, кобылу оседламши, в разбой пошел! Взъелись! Человек двадцать лет в наш район пот и кровь всаживал! Что ж ей и попировать нельзя? В холодную его на трое дён! Взять!

Ох, испужалась, страсти адовы! А ну, кабы вдарил? Семь сирот в одночасье! Вот он, вот он! Кровь он из меня пьет. У-у, фараон! Да ты выдавливай, выдавливай словеса-то! Что они, в печенках застревают, что ли? Что-о? На порог не пущу, есть не дам! Или мы должны завершить начатое дело, или подождем, нет, мол, возможностей? Сто пятьдесят два пуда? Лукерья-то взвоет! Ну, молодец девка! Не зря мы тебя выучили! Ну, все ясно, план выполним и перевыполним! Прощай, Марья Филипповна! Срам, посмешище! Люди делом занятые, а они балачки разводят. У-у, фараон! Идите, идите!

Где Рогова? Беда, Андриян, веялки не успевают очищать намолоченное зерно. Допотопная техника. Будет ли прок?  А кто у нас еще мастера на грохоте зерно отвевать? Уговори своего мужика, Марфа! Поспешим, Федотыч. Хлеб не ждет.  Здравствуйте, дорогие мои! Анна, милая, здравствуй! Семен, дружок мой! Да что ты с ума сходишь? Зря тратились! Там, откуда я не имел права сообщать о себе никому. Я выполнял специальные задания за пределами нашей страны. Позавчера был в Москве, демобилизовался, на самолете в область, оттуда сюда. Послал, да, видно, не дошла, что ли... Пришел на квартиру, говорят — Маша в Двориках, председателем колхоза. Пошел к Прохорову — болен. А уж Маша совсем меня удивила. Кончила она Тимирязевскую академию? Вот как! Ну, я к ней. Машина есть? В таком случае — лошадь какую-нибудь! Вот незадача!  Тихой? Здравствуй, Сила Силыч. Что это ты так высох? Скажите! Так, так. Как же, как же! Что вы соловья — баснями, а? Покормили бы! Двойная? Поздравляю! Сколько тебе? О-о, значит, я с корабля на бал? Ну, в таком случае и мне надо глянец навести! Побриться, например. Что за спор? Да что вы тут раскричались! Как же ты выросла, Наталья! А глаза—ребячьи, ясные и нос как был—завитушкой. О! Да ты в газете работаешь? Вот незадача! Если Маши нет, — обо мне ни слова. Пусть мой приезд будет для нее сюрпризом. А ты, видно, хлебнул уже влаги-то? Интересно! Н-да! Посмотрим, посмотрим, чего вы достигли! Тсс! Я хочу удрать к Маше, но так, чтобы не заметили. Как это нелепо получилось! „Молнии" посылал! Может быть, я разыщу ее в поле? Неудачно вышло, глупо!  Ну, ну, так где же Алексин, Ветров? Это почему же? Оно и понятно: у нее знание района, опыт... Почему? А что—дрянные у вас дела? Уж лучше без свидетелей! Ну, я пойду. Староват я, чтобы объясняться мне в любви. Никак, Наташа! Да что об этом! Я жив и здоров... А ты все такая же—то в смех, то в слезы! И попрежнему путаешь дни? Вечно спешишь и вечно опаздываешь? Твердова что-то о стихах говорила... Сочиняешь? Да что с тобой, Наталья? Уж не влюбилась ли ты? Ну, признавайся! По секрету, никому... Кто же он? Здравствуйте! Это почему же? Да ведь ему и полагается в таких случаях разрываться! Но почему же нет? Я скоро увижу жену, друзей встретил… Что ты, Анна! Тебя-то? Вот уж и не собираюсь! Ну, как живете? Поди, сколько всего надумали на будущее. Ведь ты тоже дружила с Машей? Странно! Не узнаю... Да и что же тут может быть ей в укор? Это же великолепно! Не понимаю, Анна! Кто же мешает вам включиться в это дело, и тоже—с профессорами... По-моему, неплохо послушать совета академика. А не кажется ли тебе, что думать о будущем— это значит делать его сегодня? Коротковаты твои мечтания. Отчего же? Надо больше и лучше. Н-да... Когда? Что ж, выпьем! Как тебе сказать! Сомневаюсь, что это именно так. Н-да... Что-то в ней появилось... Мрак-то зачем же? Есть и солнышко на свете, а? В чем, в чем, Семен? В Европе! Асфальт там, верно, хороший. Ты давно здесь? Попрежнему, как и до войны, районным агрономом? Так-так... А скажи: что вышло между Анной и Машей? Что-то мне Анна Сидоровна наговорила... Так-так. Будущее! А помнишь, как мы мечтали с тобой? И фантазеры же мы были! Еще бы! О чем, бишь, мы мечтали? А, да, вспомнил... Что-то насчет того, чтобы завести самые культурные приемы обработки земли, от суховеев спастись. Полезащитные зоны, фруктовые сады... Затейники же мы были! Одну минуту, Семен... Я ведь... Один образцовый колхоз? Ну, наговорился? Теперь слушай меня. Милый Семен, ты увлекаешься—хорошо! Ты мечтаешь—отлично! Однобоко ты увлекаешься! Куцо ты мечтаешь! Плохо! Один показательный колхоз в районе! Кустарь ты! Сперва, мол, хоть один, а уж потом и прочие, на него глядя! Ленину тоже говорили: сперва, мол, сделаем наш народ культурным, а потом уж будем строить социализм! Порочно ты мыслишь, Ковалев! Ночей не спать? Кровавым потом обливаться? На штурмовщине строить социализм? Нет, Семен! Мы должны добиться, чтобы кусок хлеба насущного перестал быть проблемой! Чтобы изобилие стало фактором постоянным, непреложным! А для этого нам надо, чтобы все колхозы единым строем, планомерно шли к совершенству. Чтобы все они, все до единого стали бы лабораторией величайших научных опытов, всего, что изобрел народный гений, гений и опыт ученого. И мы этого добьемся, мы к этому идем. Был я в Европе. У них ведь тоже есть и высоты техники и науки и эти полезащитные зоны... Но страшно там простому человеку—труженику земли. Не властен он ни над собой, ни над настоящим, ни над будущим... Живет на краю огнедышащего вулкана: кризис, лава мчится на него—конец, брат, жизни, конец, иди на большую дорогу! Вот почему наши мечты не давали мне покоя в чужих краях. А ты мне толкуешь о каком-то там образцовом колхозе-оазисе! Шире плечи, Семен, шире! Наступать, так уж на широком фронте! Вчера приезжаю в обком, а меня прочат в аппарат, начальством, конечно. Я говорю—нет, у меня в Березовском районе осталось много недоделок... Я знаю—здесь тяжело. Да, да, Семен, колхозы и хлеб для нас—передний край пятилетки. А мне, видишь ли, не страшно, я все шесть лет был на самом переднем крае. Обрадовались, конечно. Езжай, говорят. Жду решения бюро обкома с часу на час. Уж очень мне приятно было узнать, что ты остался таким же одержимым. Да! A-а! Несите на квартиру Твердовой. Так вот, дорогие, Сергеев пишет: состоялось решение обкома — рекомендовать меня на мое старое место — секретарем районного комитета партии. Прикажем, прикажем. Ну, светает, буду как-нибудь добираться к жене. Зачем мне целая квартира? Маша все равно должна жить в Двориках... Хватит мне и комнаты. Спасибо, Анна, за ласковое слово. Будем дру-жить, а? До свидания. Молчи, Луша! Березовку. Исполком. Вымокнешь. Иди ко мне, приляг, отдохни. Анна? Это Рогова. Что?  Сказала—занята.  Ну нет, не сдамся! Не замнется! Не из таких! Вот это подходяще. Будь здоров! Это при кустарной поливной системе, без полезащитных зон. А если это дело поставить на широкую ногу, если использовать для полива земли мощную современную технику, — а она у нас есть... если полезащитные полосы преградят путь злым ветрам?.. До свидания, до завтра... А ты забеги завтра — покажу. Дед, где председатель? Да это Андриян Федотыч? Жив еще? Рогов, Марьи Филипповны муж. Э, тебе не растолкуешь! Она здесь и живет? Федотыч, а она скоро придет? Правильно, Федотыч! От них не дождешься. Маша! Алеша!!! Я пойду не к мужу, а к секретарю районного комитета партии. Идем, идем. Здравствуй. Нет.  Успеем, разберемся. Или действительно я привык к другим порядкам, или у вас тут понапутано... За эти дни я в трех колхозах был на общих собраниях, в четырех говорил с активом, комсомольцев собирал, коммунистов... Не везде коммунисты хозяева дела. Приезжаю в Малиновку. Председатель встречает так, словно не секретарь райкома приехал, а барин—водку ставит, кур бежит резать... Что такое? Отказываюсь—смотрят на меня, будто я другой породы. Собрал колхозников, начинаю разговор—помалкивают. Вылезает председатель и давай бубнить чорт знает что. Народ молчит. А потом встали два-три коммуниста и давай крошить... Тут уж и прочие поднялись — ровно плотину прорвало... В этой самой Малиновке—бездельники, рвачи сидят на колхозной шее. Да и не только в Малиновке, не только. Иные председатели, навязанные вами колхозам, о колхозном хозяйстве потеряли всякое представление. Бездельниками, прихлебателями себя окружили. Спрашиваю людей: как у вас с трудоднем? Рукой машут. Народ начинает терять веру в устав колхозный, в трудодень. Тебе известно это? Вообще? Коммунистка! Что ж ты молчала до сих пор? Никак я не могу езять в толк: что случилось с некоторыми нашими колхозами? Что произошло с некоторыми здешними людьми? Откуда пошло это гнилье? Вот ты, Ковалев, тут три месяца. Ответь! Не скажу, что скороспелый, но не точный. Впрочем, с тобой, Ковалев, у нас будет разговор особый! Дело не только в военных заслугах, дело гораздо глубже. Видел я председателей, навязанных вами колхозам. Мелкотравчатый народишко. Подхалимы, тупицы. Никаких планов нет, кустарничают... Да они не дают себе труда заглянуть даже в завтрашний день! Какой народ? Что ты на него клевещешь! Я не был здесь пять лет. Я не узнал наших людей, так они выросли за войну, так глубоко все понимают, так сильно чувствуют. Стоило мне просто, по-человечески рассказать, как от нас ждут хлеба,—шли и работали, и как работали! Да ты видела ли народ-то? Или—галопом по району да из кабинета директивами грохать, в бумагах топить живое дело? На какое готовое? Да здесь все надо перешерстить! Никто военных заслуг у вас не отнимает. Только, Анна Сидоровна, хвастаться прошлым у большевиков не принято. Вперед глядеть надо. А народ об этом плане что-нибудь знает? А ученых людей к этому делу приглашали? Да разве народ того хочет и ждет, что вы ему понаписали? Кусок хлеба на сегодня и два куска на завтра? Без перспектив жить соби-раешься? Не выйдет, Анна Сидоровна. Верно. Сегодня и завтра—наиглавнейшее хлеб. Кой чорт будет мечтать на голодный желудок! А послезазтра? Нет, Анна Сидоровна, и хлеб дадим и вперед итти будем. По всему району, в общем и целом! Средние показатели! Значит, за коим дьяволом биться, если в общем и целом все, мол, в порядке! Только и слышим — я да я. Кто ты такая? Выбранная народом или правительница?  Не узнаю я тебя—другая ты стала, и взгляды у нас разные. Что с тобой произошло? У меня такое впечатление, будто барахтаешься ты на поверхности жизни, а к ногам камень привязан и тянет тебя вниз. Не запуталась ли ты меж трех сосен, а? Или, может быть, кто-нибудь тебя запутал? Так! Значит, считаешь себя во всем правой? Время ломать себя, Анна. В семь часов заседание бюро. Почему ты об этом говорил только ей? Тут! А в обкоме? Вот что: ты подписывал акт об урожайности в колхозе Тихого? Выясни, каков действительно урожай у Тихого, понимаешь? Акт липовый. От всех нагрузок и комиссий я тебя освобождаю. Займись своим делом. А кто это говорил? Знаю, кто это говорит. Знаю, все знаю!  Робеешь, брат, робеешь. Милый, я тоже огни и воды и медные трубы прошел, а вот когда Маше в любви надо было объясняться, тут-то и погорел! Язык вдруг одеревенел, ей-богу! Вспомню — смешно.  Ты не говорил еще с Наташей? Значит, безнадежная любовь? Ну, ну, не вешай носа... Я тебе открою секрет... Хоть и божился и обещал Маше—ни гу-гу, ну ладно. Ведь Наталья по тебе сохнет! Наташа! Да ведь этого только один ты и не знаешь, головушка горькая! Да ведь она моей Марье все уши прожужжала: люблю, люблю! Не меня, не меня. А теперь вот что: позвони всем членам бюро райкома. В семь—заседание. Да, чуть не забыл! О Зотове... Он тут набедокурил... Хорошо. И еще: никуда из района не отлучайся. Возможно, ты будешь мне нужен. Ну, уж раз через край хлещет — валяй!

 Чистить тут надо, суровый тут надо наводить порядок. Люди есть, возможности безграничные, перспективы необъятные. А мусору столько, что хоть лопатой выгребай. Ну-ну! В чем дело? Разберусь, помогу. Не ты одна в таком положении.  Однако смешно, Маша! Сколько дней не виделись—и тотчас за дела. Здравствуй, Машенька! Да, хорошо бы! А я? На чужой стороне, один... Ни с кем не скажи лишнего слова... Тоска... Во сне — ты, наяву—ты... Да.  Письма тебе писал в мыслях каждый день.  Хорошо здесь, вольно! И небо у нас чище, и облака легче, и трава зеленее, и все тут хорошее, родное... как ты... Летел в самолете, низко летели, я все смотрел в окно и как будто впитывал в себя эти краски, эту привольность...  Много еще надо рассказать тебе... Рощи, сады... Все это хорошо. Плохо, что кустарничаете! Почему в плане борьбы с суховеями не предусмотрели нужд соседних колхозов? Жмешься, дорогая? Шире размах, Маша! Это дело одной тебе не поднять. Это всего района дело. Надо вызвать крупных специалистов... Академиков сюда тащи, профессуру! Река, излучина, головное сооружение... Насосная станция... Это водохранилища? И ты сама это все сделала? Постой, постой! А все эти механизмы, насосная станция? Ну! Одно скажу—повержен впрах!  И когда к этому можно приступать? Сегодня заседание бюро райкома—докладывай! В область поедем, в Москву—сделаем, Маша! Ты просто... ты просто чистое золото, Машенька! Ну удивила, ну удивила!  Сразила, сразила! Сейчас.  Все ты не о том, Лукерья! Как нам выходить из положения—вот о чем думай! Милашкин опять наврал, при мне отправил нам только один комбайн. В тиски нас берут, боятся, что мы Тихого опередим! Только я от этого еще злее стала! Вот справочник. До свидания. Кто это? A-а, Федотыч! Откуда, куда? Кури, сделай милость. За яблонями? Хорошо. Ну-ну, и что? Верно, живи дольше, чего там! Сколько же ты их притащил? Хорошо. Наташа, зайди! А я не в дом зову, а на крыльцо. А чем плоха квартирка? И что за тон, Наташа? Вот выдеру за уши. Экая сварливая девчонка! Не на столе же в райкоме мне жить! А ты звала? Ну, как твои стихи? А в руках что? Уж не сборник ли стихов? Дай почитать. Все хлеб, хлеб, проза жизни... Поэзии хочу! А я возьму.  Одно, только одно прочту. Никому. 

Когда я выхожу в печальные луга
На нашу позабытую тропинку,
О, так не хочет здесь моя нога
Примять осиротевшую травинку!

Здорово!
 Убей бог, здорово! Вздор! Знаешь что? Подпишем „неизвестная брюнетка" и пошлем это Ковалеву. Ну? Ох, какая ты ветреница! Ладно, ладно. Возьми тетрадку, пиши, отводи душу, все равно не напечатают. Эка, расстроилась, даже слезы закипели. А ты покажи мне эти тетрадки. Нет... Нет, Наташа. Я прочту, тогда и решим, что тебе делать. Ну вот... А теперь скажи, какие у вас новости? Чем занимается редакция? Все это хорошо. Значит, помогаете? И что же? Хорошее качество? Это в стихах твоих пока как будто ничего. Наврал Тихой, наврал: «Нос газетный, все знает, все видит!» А на поверку вышло—он тебе нос натянул. Вот.  Качество. А ты знаешь, сколько тут чистого зерна? Механик комбайна перевел рычажок на два-три деления, и в мякину шел чистый хлеб... А потом прогонят через веялки—и на базар! Понятно? Эх ты, информатор! У хозяина моего дорогого. Это неважно, как я узнал. Так вот, дорогая поэтесса… Наташа, подожди меня. А у нас начальство живет рядом с народом. Пусть зайдет. Ну, Наталья, если ты будешь действовать так, как сейчас с Феклой разговаривала, все дело испортишь. Раньше времени спугнешь! Охладить надо. Вот что: узнай-ка, где спрятана эта мякина. Поговори с народом, есть и у Тихого честные люди, и не мало их. Я тебе дам помощника. Ну прохвост Тихой! Ничего, ничего. Теперь я его вижу насквозь со всех сторон. Ну, иди, действуй.

Так. Теперь возьмемся и за корешки и за вершки.  Районного агронома. Ковалев? А ну, быстренько ко мне.  Ну, дела! A-а, Зотов? Кавалерист, говоришь, а? Плохой кавалерист—в лавочку не сумел въехать! А тебе известно, что за эту кавалерийскую атаку тебя хотят прогнать из колхоза? Н-да! Знал я тебя, Зотов, хорошим парнем, комсомольцем... На фронт уезжали вместе... До такого свинства дойти! Как же это так? Вот бедняга чорт. Все на него валят. Отвечать правду! Другого чорта нашел? Стыдно, Зотов! Хочешь одним ударом и доброе имя вернуть и с Тихим расквитаться? Найди Наталью Балашову—поступаешь в ее распоряжение. Закончите операцию—явиться ко мне и доложить. Задача ясна? Да! Мед у тебя хорош! Все будто у тебя хорошо. Повезло мне с квартирой. Безобразий многонько увидел, Сила Силыч. С колхозным уставом кое-где не церемонятся... О богатых урожаях мало беспокоятся... Правильно. Вот уж возьмусь я за них. За кого браться в первую голову—не соображу. Да-а. Ах, хорош мед! Ну, опять с тобой прошумим, Сила Силыч, а? Сколько сдадим хлеба, а? Надо столько, чтобы все твои сумежники ахнули! Слышал, слышал! А, между прочим, почему в акте нет подписи районного агронома? Н-да. Крутенек. А все-таки, когда же сдашь хлеб и сколько? Значит, заворачиваем? Что ж, выпьем.

Сдал, а? Н-да... Вот бестия! На Казбеке хочет удержаться. Хороша! Да-а... Большой ты хозяин, Сила Силыч! Много я от тебя жду. И сейчас и в будущем. Твое здоровье. Люблю таких. Сам смотрю в даль. Н-да! Надо постараться., чтобы трудящие узнали о твоих мечтах. Они бы тебя... Да уж, как поживешь, так и прослывешь. Ну, прохвост. Ладно, уж мы тебя сегодня вечерком провентилируем! Идите и работайте, как сказала Лукерья.

Луша, тебя ждет бригада Зориной. Принимай хлеб. Хорошо. Так... Ну что ж! Влезай в трясину еще глубже. В поле. Ну, удивил! A-а! Здравствуйте! Ну, Маша, с профессорами у нас все решено. Полезащитные зоны намечены, деревья прибудут с часу на час, можно начинать. Что ж, подождем. Н-да! Так ли еще завертится, Милашкин! Что секретничать, Ковалев. Говори! Так. Обожди минуту, Сила Силыч... И ты, Маша, останься. Это дело поважнее прочих. Говори, Ковалев. Минуточку, да этого мы еще доберемся. Слышал, Милашкин? Ясно. На следующем заседании бюро райкома ставим вопрос об исключении Милашкина из партии. Ты свободен, Милашкин. Минутку. Итак, Тихой, половину хлеба ты показал, половину спрятал... Где спрятанный хлеб? Советской власти тебя три недели ждать? Где хлеб? Зотов, доложите. Хлебцем решил регульнуть, Сила Силыч? Не выйдет! Не те времена! История назад не крутится. На спекулянтских доходах спекулянтский колхоз строить? Не нужны нам такие колхозы. Дух нечистый! Правильно народ говорит: вывеска размалеванная. А за ней что? Знаем мы твои кулацкие мечтания. Слышали! Ну, нет. Яблони у нас и без тебя зацветут. Заказывай панихиду, Тихой! Вот как оно обернулось, Анна Сидоровна. Тихо, тихо, Ковалев! Не горячись!.. Да, тридцать лет мы бьемся, чтобы подрезать корни прошлого. Живуч старый мир. Никак не хочет подыхать. А ты, Твердова? Оживлением этих корешков занялась? Кому ты потворство-вала? Всякой шушере, которая поднимает голову при первых наших трудностях? Это что же получается, чорт побери? Мы тридцать лет доказываем всему миру, всем честным людям правоту нашего дела. И доказали, во многих сражениях доказали! Твои сыновья за это дело головы положили... а ты?.. Честно? Банкрот ты, Твердова, политический банкрот. Выбросило тебя из коляски. Вам давно по пути! Желаю счастья, Наташа. Молодец, дед! Выдумал должность? Я говорил-от них не дождешься. Пиши, Маша. Примите от нас, дорогой Иосиф Виссарионович, сердечные пожелания доброго здоровья и долгих, долгих лет на благо нашего народа и всего человечества. Обещаем вам отдать все наши силы для победного движения нашей страны к коммунизму и принимаем следующие обязательства... Мы хотели бы основательнее ознакомиться с достижениями вашего колхоза. А то хвалят вас, а мы даже толком не знаем, за что. Может, вас не хвалить, а ругать надо.  Посмотрим... Если не за что, то и не будем.  Я думал — в передовом колхозе он уже давно заведен. Только потому, что такой порядок? А сами вы, видимо, считаете это пустой забавой! Собрал по сто пудов с гектара и зазнался. Думает, что уже всего достиг, больше и расти некуда. У кого будут вопросы к товарищу Пытлеваному? Вы,товарищ Верас, член партии? И, вероятно, член правления? Так почему же вы разрешаете своему председателю самовольничать? Что это — его единоличное хозяйство? А где правление? Где общее собрание колхозников? Где, наконец, партийная организация? Что вы говорили— этого мало. Коммунист должен бороться за внедрение передовой сельскохозяйственной науки. Если ваш председатель не хочет учиться, вызовите его на партийное собрание и разъясните ему как следует, чего от него требует партия и советская власть. Слово имеет товарищ Морозова. Слышали мы про этих бычков. Народ грабите. Не только возьмет, но и сорвет. Плохо знали. Теперь будем лучше знать. А что вы, товарищ Тумилович, думаете о «Новой ниве»? И разочаровался? Ваши колхозники этого не скажут. Меня интересует вот что, товарищ Морозова... Колхоз представляли к награждению, а кто-нибудь из областного управления выезжал на место? Так в чем же дело? Я слышал, что он на выпивку падок? Зачем же вы посылали пьяницу на такое дело? Угощали Буяка? Тогда понятно. В таких случаях все начинает двоиться. Вот и ваши достижения показались ему вдвое больше. Он же не в гости к вам приезжал, а по делу.

Тумиловича вы, наверно, так не угощали? Вот как! По вашему, это донос? Ну, что вы еще скажете в ответ на выступления? А колхозы — большевистскими. Вы об этом не забывайте. Вот мы вам и объясняем, почему он не большевистский. Больше вы ничего не считаете нужным сказать? Подумать вам есть о чем, товарищ Пытлеваный. Крепко надо подумать.  Действительно, товарищи, как это случилось? Хвалили колхоз три года подряд, ставили в пример другим, представляли к награде, а теперь увидели вдруг, что у него неправильная линия. А случилось это потому, что сами мы, руководители колхозного дела в области, еще отстаем от жизни. Мы часто не знаем, что делается на местах, и по инерции считаем лучшим то, что уже перестало быть лучшим, стало тормозом для дела. Особенно непростительно это вам, товарищ Морозова. Тем более, что колхоз-то вот тут же, под носом. Я знаю, что вы часто бываете в колхозах, но вы занимались мелкими хозяйственными делами, а политику проглядели. Все мы помним, как товарищ Пытлеваный работал первые годы после войны. Не плохо работал. Колхоз первым освоил довоенную посевную площадь, первым добился хорошего урожая. С удобрением вы тогда хорошо обернулись, но теперь этого мало. Надо двигаться дальше, вперед, а вы не можете. У вас нет для этого крепкой базы. Вы ее не создали, товарищ Пытлеваный. Вы благосостояние колхозника строите не на базе общественного хозяйства, а за счет его. Вы противопоставляете личные интересы колхозника общественным интересам. Вы хвастались тут богатым трудоднем. Богатый трудодень мы приветствуем... Но у вас он богатый потому, что вы много урывали от общественного хозяйства. Это вредная практика, и мы должны ее осудить. Есть у нас колхозы, которым становиться на ноги было куда тяжелей, потому что они начали восстанавливать хозяйство на пепелище. И они вас уже обогнали. Что вы качаете головой? Возьмите хотя бы колхоз «Светлый шлях», с которым вы ведете спор. Сравните его общественное хозяйство с вашим. У них общественные постройки в полном порядке. Развитое животноводство. Коровы не полторы тысячи литров дают в год, а немного побольше! Вот видите. Правда, это тоже еще не предел, но вам-то далеко до этого. Правильный травопольный севооборот обеспечит им высокие урожаи. Тумилович и о промышленности не забывает. У него кирпичный завод, мельница, пилорама. Он и электричество в работу запрягает. Я уж не говорю о планах на будущее, которых у вас совсем нет. Как видите, «Светлый шлях» строит зажиточную жизнь правильно: на базе крепкого общественного хозяйства. Вы не смотрите, что у них сегодня трудодень меньше. Завтра они обгонят вас и по урожайности и по трудодню. А по культурности вы далеко отстали от них. А если уж коснуться личных дел, то я должен сказать, что ваше неудачное сватовство, о котором мне рассказывали, — это тоже вам урок. Приехали вы со спесью, а уехали с конфузом. Девушка-то наша, советская — активный строитель колхозной жизни. Она сразу распознала, что не с той стороны к ней сваты подъезжают. И действительно, зачем ей, передовой колхознице, итти в ваш отсталый, некультурный колхоз? Вот пусть теперь жених со сватом и подумают, как им к такой девушке подступиться. Теперь вам понятно, товарищ Пытлеваный, в чем ваша основная ошибка? Или еще собираетесь думать? Так что же будем делать? Честно? Мы вас слушаем, товарищ Верас. Так. В чем же дело? Недосеял этой разной травы, как говорит товарищ Пытлеваный? Это хорошо, что вы, как коммунист, сказали нам об этом. Но не беспокойтесь — мы уже выяснили все и наградные списки пересмотрели. С орденом придется подождать, пока колхоз станет действительно передовым и будет выполнять все планы и все взятые на себя обязательства. Какие будут предложения по отчету товарища Пытлеваного? Дело тут не ограничивается одним только Пытлеваным. Мы сами допустили грубую ошибку, поднимая на щит колхоз, в котором проводится эта вредная практика. Надо прежде всего выправить положение в самом колхозе. Вам, товарищ Морозова, придется выехать туда и разъяснить колхозникам сущность грубых ошибок товарища Пытлеваного, которые проявились в недооценке общественного хозяйства. Второе — нам необходимо развенчать товарища Пытлеваного, развеять миф о якобы лучшем колхозе «Новая нива», чтобы другие не брали с него примера. Надо противопоставить ему колхоз такого типа, как «Светлый шлях». Мы предложим областной газете выступить с развернутой статьей по этому вопросу. Что касается вас, товарищ Пытлеваный, то мы надеемся, что вы сделаете правильный вывод из того, что тут говорилось. У вас есть способность и вкус к хозяйственным делам. Если вы поймете до конца ваши ошибки и научитесь на практике проводить политику партии, то из вас еще может выйти неплохой председатель колхоза. На этом наше совещание объявляю закрытым. Как у вас с травопольным севооборотом? Вы знаете, что после травы и пшеничка лучше растет? Дело, видимо, в том, что Буяк отнесся к своим обязанностям несерьезно. Да не отодвинет, если кто поставит. Он и не смотрит. Когда пьет, так глаза закрывает. Не такая уж это и глупость. Все хорошие люди ездят свататься. Вы не собрали двадцати трех центнеров с гектара? Указать товарищу Пытлеваному на вредность его практики и предложить выправить ошибки. Так-так... Передние колеса на дороге, а задние в арыке... Немножко быстрее, чем положено, ехали. Так, дорогой Рахимджан? В МТС были? Людей надо найти... Звонил утром в райком... Говорят, сегодня-завтра ждите...  Нет, с поля, к себе на ферму... По пути решил проведать Мавлона-ака... Заболел Мавлон-ака... Приступ малярии... С трудом заставил его домой с поля вернуться, полежать... Слово с него взял, что в поле пока выходить не будет. Проведаем бригадира? Спит, вероятно. Не стоит его будить.  Где Мавлов-ака?! Полюбуйтесь — нет его дома! Упорный — это хорошо... упрямый — хуже.  Один не любит критики, другой не любит, когда критикуют... его бригадира... Люблю я Мавлона-ака! Уважаю, ценю, но, дорогой Рахимджан... боюсь, что когда-нибудь характер Мавлона дорого обойдется — и ему и колхозу... Слезы... Что случилось? Почему плачем? Говори, говори, Салтанат. Кузыев? Куда уходит? Вот оно что! Не ожидал! Хорошим комсомольцем казался! Фронтовик... Так... А на поверку оказалось, только и умеет он, что песни петь. Что ж, поговорим с Кузыевым на комсомольском собрании. До собрания поговорю. Найди мне его, Салтанат. Погоди...  Племянница Мавлона-ака? С приездом, дорогие товарищи! Только с вами мне и осталось познакомиться! Устроились? Издалека приходится таскать воду. Хорошо бы... Многое нам придется здесь проводить, подымать, прокладывать, строить... Не бережет себя ваш дядя! Слово дал мне, что будет сегодня лежать... Хлопкороб он прекрасный, а вот...  Да вы ведь лучше меня его знаете... В наступлении? Охотно переговорю с председателем. Вместе попросим. Наступление — говорите? Хорошее слово — наступление. А некоторые у нас... собираются отступать. Один комсомолец. Не из ваших. Раньше приехал. Кузыев его фамилия. К Мавлону-ака? О досках разговаривать? Догадываюсь, догадываюсь, в чем дело... Из памяти выпало, что Кузыев — строитель. Вот пусть и строит сушилки! Займусь его делами! Теперь о себе расскажите. У себя в колхозе что делали? А в Голодной степи... как себя чувствуете? Если не секрет. Старое название сохранилось... Как шелковое сюзанэ,—отлично сказано!

Что случилось, дорогой Рахимджан? Доходился! Немедленно за врачом! Нет, здесь Мавлона-ака мы не вылечим. Нужно срочно отправить его в Ташкент, в клинику... Да, нелегко будет без Мавлона... Послушайте, Рахимджан... А что если на время болезни Мавлона-ака его бригаду возглавит... Дехканбай! Хорошо, Хашим, потолкую с председателем.  Сушилки ты ведь построил? Отличные сушилки! Сказал тебе: переговорю с	председателем! Все? Люблю! Пианино есть... в школе стоит. Хорошо, купим! Пять барабанов тебе купим!  Одного мало: заглушишь ты его, Кузыев!  Ничего, продолжай в том же духе. Желаю успехов! Будет тебе барабан...

 Рахимджан- ака-а-а!.. Рахимджан-ака-а-а!.. Как с очисткой зауров? Да, дорогой Рахимджан, с рассветом комсомольцы выйдут на новую землю... Не ошиблись мы в Дехканбае. Вот это комсомольский вожак! А Кузыев? Напомнить хочу: обещали мы Кузыеву организовать строительную бригаду. Пора выполнить обещание. Позволю себе заметить — не будем вмешиваться в личные дела Салтанат. Нехорошо! Просил же я вас это сделать. В райисполкоме утром были — рядом почта... Придется специально посылать на почту Салтанат. Сейчас напишу.  «Ташкент...» Правильно. Тоже правильно. Все! Держи, Салтанат.  Я в поле направляюсь. С Дехканбаем хочу потолковать. Поздравляю, дорогой Дехканбай. И вас, Хафиза, поздравляю. Наступление, значит, продолжается. Отлично, дорогой Дехканбай. Кстати. Об учебе молодежи я вас просил подумать. В какой бригаде? Нет же у нас такой бригады?! Подумаем, обязательно подумаем. Тогда я начну. Вы ужинали? Вот с этого и начинайте! Не понимаю! Сытый голодного не понимает! Проголодались вы оба. Слышали? Земляки? Да... ночь перед боем... В Голодной степи все когда-то были новичками, даже Мавлон-ака... А я надеюсь, что вас скоро станут называть не новичками, а новаторами. С мелиоратором беседовал... хвалит он предложения комсомольцев по дренажным работам. Какие именно? Давайте. Салам, дорогой Мавлон! Нежданный гость! Да, дорогой Рахимджан, быстро доходят телеграммы у Салтанат. Дехканбай вас замещал. Хорошим бригадиром был. Может быть, в другой раз отпразднуем, дорогой Мавлон. Послушайте, дорогой Мавлон-ака, а как мы хлопок высушили, вы знаете? Новые сушилки не видели? Бригадиром строительной бригады! За вас, Мавлон-ака! Небольшая беда: перепечатает Салтанат сводку... Запевай, Хашим... Да, дорогой Мавлон, в новое наступление ведет комсомольцев Дехканбай. Трудный участок. Не предполагали его в этом году осваивать. А Дехканбай предложил с него и начать. Что говорить, —хороший план! Обязательство хорошее... очень хорошее... но... опоздали вы немного, дорогой Мавлон. Возможно... возможно, что не следовало сегодня пить, Мавлон-ака. Задержу вас несколько минут... Попросим Хашима и Хафиеу помочь Дехканбаю.  Не затруднит вас?

Скоро и мы придем.

 Плохие признаки, дорогой Рахимджан! Боюсь, другая болезнь.  Землю от солончаков мы очищаем... А вековую соль с людей... плохо мы ее еще смываем! Хочу поговорить с Мавлоном... Наедине. Одобряете? Постараюсь! Салтанат прибегала: неотложные дела. Да. Большие дела у Дехканбая. Другая поговорка есть: ум не в бороде, а в голове... Вот что, дорогой Мавлон, с большими мечтами приехали к нам комсомольцы, с большими стремлениями... И надеемся мы, твердо надеемся, что поможете вы молодежи... опытом своим... авторитетом... Ну, ну, борода у вас хороша, а голова еще лучше... Не сторонитесь молодежи... Присмотритесь к ней хорошенько... и, может, даже поучиться стоит у нее кое-чему. Сами добились? Или с помощью бригады? С помощью колхоза. Я бы сказал больше — с помощью всей страны! О чем же? Говорите...  Ну... жду ваших слов. Нехорошо! Нехорошо, дорогой Мавлон! Недовольны? Говорите! Молчать не надо и кричать не надо. Когда руководитель голос повышает — на авторитет свой он уже не надеется... Трактор, когда в нем керосин кончается, тоже потарахтит, почихает — и стоп! Подумайте над моими словами! Желаю благополучия!  Салам, Хашим! Трудись! Трудись! О, тут, я вижу, к приезду гостей все уже готово! Молодцы!  Всех вас пошлем учиться в художественную школу... Знаю... Знаю... Рахимджан-ака уже огорчается — где он еще такого секретаря найдет... Салтанат! Заходила к Мавлону-ака? Затянулась болезнь... Тяжелый приступ упрямства и тщеславия. Плохо мы еще лечим эти болезни.  Ладно! Школу когда украшать будете? А вот и он! Люблю пешком ходить. И когда пешком ходишь, дорогой Рахимджан... меньше толстеешь! Поторопиться следует, а то нагрянут гости... Сейчас, в райком только позвоню.  Гюльнар, с райкомом соедини меня. Говорит Адылов из колхоза «Новая земля».

Нет, еще не начался праздник... Это оркестр репетирует. Да, колхозный оркестр под управлением Хашима Кузыева.

На семь часов назначено заседание. Раньше приедете? Будем встречать!  Извините, потом позвоню. Срочное дело.  Салам, Мавлон-ака! Рад, что вас увидел... С колхозным праздником поздравляю! Здоровье как? Все еще лежите? Так, так... Возможно. При малярии рекомендуется лежать. Днем, значит, вы лежите, а по ночам ... а по ночам вы ходите... Так, дорогой Мавлон? Возможно... Возможно, что и на рисовые поля. Я-то ночью на комсомольских гектарах был.  И вас я там видел, Мавлон-ака. Что скажете? Поздно... поздно, дорогой Мавлон, ваш совет слышим. Надо было раньше советовать Дехканбаю. О гвозде я слыхал. Только не о ржавом гвозде шла речь, а о месте вашей бригады в нашем общем строительстве. Неплохое сравнение, без основания вы обиделись. И обиде вашей давно пора бы пройти. Верно: не то слово! Плохое слово. А есть хорошее слово: критика! Справедливая критика — уже два хороших слова, прислушаться к критике — три хороших слова, делать выводы из критики — вот вам четыре отличных слова. А дела его? Видели его дела? Освоит колхоз еще два гектара земли? Видели, освоит... И ваши перелоги... завтра начнет осваивать... Дехканбай... Болеет бригадир. Малярия! Однажды Дехканбай уже возглавлял вашу бригаду. Вот что, Мавлон-ака. Когда заболели вы, действительно заболели, я заставил вас лечь в клинику. А теперь выздороветь вам советую. Неужели не видите? Приехали комсомольцы — все вокруг помолодело. Сейчас... Обсудим только, кто знамя примет и кто ответную речь произнесет.

Куда же вы, Мавлон-ака! Ваш совет был бы полезен. Лежать будете? Возможно... На обратном пути заходите. Не договорили мы. Не горячитесь, дорогой Рахимджан! Тем более в том, что случилось с Мавлоном, виноваты и мы с вами... Возможно. От критики вы его оберегали... «Победителей не судят». Так, дорогой Рахимджан? Чтоб напомнить о сталинских словах: «Победителей можно и нужно судить, можно и нужно критиковать и проверять. Это полезно не только для дела, но и для самих победителей: меньше будет зазнайства, больше будет скромности». А мы — и я и вы! — допустили, чтобы тщеславие Мавлона... зазнайство... выросли в нем, как помидор в парнике... Пусть комсомол выскажется. Подождите, подождите, дорогой Рахимджан. За хлопок получает знамя колхоз? Самый большой урожай дал Мавлон?  Соглашаюсь с Дехканбаем. И ответную речь должен произнести Мавлон-ака! Ну, что скажете, Рахимджан-ака? Согласимся с комсомолом? Салтанат, когда Мавлон-ака придет, скажи, чтобы он меня подождал. Добро пожаловать, дорогие гости! Тысяча тысяч пожеланий! Салам! Кто же кому матерью приходится? Что произошло? Письмо написал Мавлон-ака. «Дехканбай оказался человеком очень коварным. Хочет вместо меня бригадиром стать... Всюду унижает меня... Обозвал гвоздем... Настроил против меня весь колхоз. Вынудил Хафизу до свадьбы уйти из моего дома. Немедленно забери свою дочь». Нет правды в этом письме, ни единого слова правды. Не берусь один решать. Пусть люди скажут. Дехканбай пусть скажет, Хафиза... И вспоминать можно и напомнить нужно! Хочу напомнить: когда впереди вы шли, Мавлон-ака, колхозники свои шаги меряли по вашему шагу. К коммунизму идет страна, и народ равняется по идущим впереди. Но, дорогой Мавлон, чтобы итти еще быстрее вперед, важно очистить душу, сознание от всего, что прилипло, что осталось от старого. Для того партия и товарищ Сталин советуют нам чаще вспоминать о критике и самокритике. Кишмиш вкуснее горькой хины, которую пришлось глотать вам в клинике. Вылечивает же не сладкий кишмиш, а горькое лекарство. Об этом и хотел вам напомнить... И еще хочу напомнить: в семь часов собрание, а вам речь говорить. Поддерживаю предложение почтенного Мавлона. Будем считать, что Мавлон-ака до сих пор был еще болен, лежал в клинике. Принял горькое лекарство -— и сегодня выздоровел. И у меня есть план. Тем временем Хашим построит дом. Салтанат и Кузыева... Ничего, Аман. По каналу пароходы будут ходить, а над каналом твои самолеты. Советские люди — строители коммунизма, борцы за мир... Об обновленных людях на обновленной земле... Слова боевой клятвы строителей коммунизма... Техника у вас, Никодим Петрович, мощная, замечательная. Сумейте ее использовать во-всю, вот в чем все дело... Ну отлично. Послезавтра буду у тебя... Нет, не с утра. Часика так в четыре. Будь здоров. Попробуй, сосредоточься! Муравьев слушает. Кто это?.. A-а! Дарья Панкратовна! Добрый вечер... Ну?.. Что?! Не может этого быть!.. Семен Иваныч? Сто метров веревки? Да, история... Сегодня же вызову. Спасибо, что сказала. Будь здорова! 

Войдите! Ольга? Откуда это ты? По такому морозу в одних туфельках, в шелковых чулочках? Что случилось?  Да? Поздравляю! Да ты успокойся, успокойся. Что ты ему такое сказала? На чем?! Зачем же это? Ты сядь.  Максим в этом не виноват. Он за два года, как из армии вернулся, очень много в своем колхозе сделал. Образцовую по дисциплине бригаду сколотил. Самый высокий процент использования машин дает по району. Вот увидишь, какой он даст урожай в этом году. Сломает эти порядки. А если сделаем председателем?

Во всем, Оля, Пирогов виноват. Окончательно мужик разболтался. Надо менять руководство в «Заре». Срочно. Ну-ну... Успокойся. Обойдется. Я одинаково люблю и агротехнику и машины. Как можно их противопоставлять? Скажи, пожалуйста, а свои недостатки ты когда-нибудь замечаешь? Не знаешь? Плохо. Ты девушка замечательная. И бригадир замечательный, талантливый. А язык у тебя не хуже бритвы. В самое больное место норовит попасть. Неверно, скажешь?

Ты же знаешь, какой Максим самолюбивый. Что угодно снесет, только не насмешку, да еще при людях. Зачем же ты с ним так говорила? А зачем сказала? Природу преобразуем, а себя не можем преобразовать? Эх, ты! Помирить, говоришь? А козу возьмешь обратно? На которой сохою пашут. Тогда помирю. Будто дверь стукнула. Нет. Никого.  Оденься только. Морозище на дворе. Вот видишь, какая ты! Говорят тебе — слушай. В таком виде не отпущу. Валенки надень и тулупчик  Передай, пожалуйста, вот эту книжку Гале. Она просила. И привет. Мало товарищу Муравьеву забот и нагрузочек! Еще одна. Влюбленных бригадиров мирить. Какое приданое? Из-за приданого?! Вот оно что! А знаешь, Авдей Спиридоныч, мне это дело нравится. Честное слово, нравится. Не в пяти пудах суть, а в том, что соцсоревнование у нас прямо воздухом становится — не только формой организации труда, трудовых отношений, но и быта, всей жизни. В плоть и кровь входит. Вот что ценно. Здорово ты придумал. Ничего. Утрясется. Садись, Авдей Спиридоныч. Кури. У меня к тебе вопрос есть. Скажу, что не только можно, но и должно. Наперед, Авдей Спиридоныч, скажу: сойдется. Советская наука на опыт опирается. Вот что я тебе покажу, а ты мне опытом своим помоги. Вот два ящика. Видишь? Кто еще там? A-а! Семен Иваныч! Входи, входи. Ты что это? Опять хлебнул? Не знаю, каково тебе, главному свату, а главного работника колхоза «Заря» крепко собираюсь поутюжить на ближайшем бюро. За что тебе строгий выговор в прошлом году записан? А сейчас у тебя с этим как? Порядок будет, когда выполнишь обязательства. А до этого бумажка только налицо. А насчет травополки? А если найдутся? Что тогда скажешь? Считай, что ты уже без головы. Веревку покупал? Когда? А где она? На какой? Чьи лошади? А если не на вашей, а в колхозе «Звезда»? Твой конюх у тебя под носом продал туда веревку! Купил водку и тебя же напоил! Члена партии, председателя! Пил ты с конюхом? Себя пропьешь, Семен Иваныч, и не заметишь! Я такие факты замалчивать не собираюсь. Ответишь за это безобразие и перед колхозом и перед партией. Ведь это же чорт знает что такое! Какой ты пример показываешь как коммунист, как председатель? Вместо того чтобы воспитывать, разлагаешь? Я так и буду ставить этот вопрос на партсобрании. Билет отобрать за это — вот чего ты стоишь. Сознаешься по крайней мере? Девушки в твое хозяйство замуж итти не хотят. Вот до чего ты колхоз довел. Понимаешь теперь, главный сват, кто виноват в том, что нынче у Максима с Олей случилось? Ты виноват! Этот вот ящичек, Авдей Спиридоныч, меня прямо с ума свел. Во сне его вижу. Если на самом деле верно то, что я тебе сейчас скажу, предположенья мои, так это настоящий золотой ключик к северному земледелию.

Вдвое урожайность поднимем. Весь Север изменим. Может быть, даже тундру заставим хлеб родить! Можно, Авдей Спиридоныч! Здравствуй, Авдей Спиридоныч. Здравствуй, Галя. Скоро свое подразделение в атаку поднимаешь? А на этом участке у Авдея Спиридоныча двести сорок возов торфяного компосту спрятано. Правильно. Это не чудачество, Силантий Романыч, а очень важный опыт. Слышал. Три гектара? Попробуем получше уход обеспечить. Думаю, выходим. Взойти — взойдет... Нет, уж этого не будет, Курочкин. Можешь быть уверен. Пересеивать не надо. Пока!  Неправда, Оля. Так я тебе и поверил! Ну-ну! Что за шум? В чем дело? Ай-яй-яй! И какое ж ему за это наказание будет? Правильно сделал. Мы этот ячмень целиком на семена сохраним. По всему Северу разошлем. Через год, через два авдеевский колос везде зашумит — от Вологды до Камчатки. В тундру его двинем. Дымом прикрыть. Больше ничего не остается. Сейчас же готовьте костры. Да... Надо бы метров триста. Столько не будет с подветренной стороны. Правильное решение. Не забудьте только защитный заслон оставить. Сор собирай, торф, бурьян. Все в дело пойдет. Дрожишь? Жив! А больше ничего не надо? Я бы на твоем месте поблагодарил председателя колхоза «Заря» за помощь. Надо отдохнуть, товарищи, тем, кто ночь не спал. Пошли! Галочка! Это что?  Да как же это ты? А промыла? Болит? Идите. Мы догоним. О чем это? Моя свадьба? Моя и Ольги?!  Постой! Ну и осел же я, однако! Вот тебе и изучил! Ты меня, оказывается, ревнуешь, а я и не подозреваю. Люблю. Постой! А кого я люблю, тебя не интересует? То, что мне твоя Ольга не больше нужна, чем тебе моя Галя. Понял? Раскрыл-таки мою тайну! Но если ты об этом хоть слово кому-нибудь скажешь, особенно ей, Галке, ты мне больше не друг. Слышишь? Может быть, расплывется все, как облачко. Кто знает! Но чувствую, Максим: в этой девчине моя судьба. Что ж ты меня трясешь, раз сам дурень? Тебя как следует тряхнуть надо. Женись, женись, женись, дурень! Убью подлеца! Товарищи дорогие! Пожалейте вашего парторга. У него и так дел выше головы. Освободите от нагрузки мирить вас. Мир? Зачем же ты прибежала? Нет, уж ты скажи. Оля! Максим Николаич! Оказывается, не так-то это просто, жениться. Надо учесть.  Я! Примите, друзья, и мои поздравления, самые искренние и горячие, личные и от всех коммунистов. Могу сообщить, товарищи, что итоги уборки урожая подведены и в связи с этим возбуждено ходатайство о награждении орденами и медалями большой группы колхозников-передовиков, в том числе нескольких человек из колхозов «Искра» и «Заря». Еще не знаю, товарищи! Прочтем в газетах. Но вполне уверен, что и Максим Орлов и Ольга Степановна будут в этом списке, а Авдея Спиридоновича со званием Героя Социалистического Труда поздравим.  Галя! Вальс танцуешь со мной. Договорились?  За здоровье молодых, товарищи! За эту свадьбу с колхозным приданым! За много таких свадеб! Горько! «Желаем Вам, дорогой товарищ Сталин, здоровья и многих лет жизни...» Послушайте, товарищи, как получилось. «Дорогой товарищ Сталин! Когда у нас бывает большая радость, нам хочется, чтобы эта радость дошла и до Вас. Сообщаем, что задание партии и правительства выполнено. Сегодня с конвейера нашего завода сошла первая партия дизельных тракторов ДТ-54.

Посылая Вам в подарок движущуюся модель дизельного трактора, мы произносим идущие от всего сердца слова: желаем Вам, дорогой товарищ Сталин, здоровья и многих лет жизни на радость всему трудовому человечеству». Знаю. Видишь ли, Сергей Васильевич... Брак браку рознь. Вчерашний случай — явление временное. Это приступ лихорадки, связанный с переходом на выпуск новой машины. Устраним недоделки, освоим технологию, — и брак спустится на свою излюбленную полочку: семь процентов. Меня больше волнует и беспокоит вот эта небольшая, но устойчивая цифра, с которой мы, к несчастью, сжились. Ты обрати внимание, из чего складывается эта цифра «семь»: объективный брак — несовершенство технологии, недоброкачественность металла, износ оборудования — шесть процентов. Брак по вине рабочего — один процент. Вот эта безобидная, на первый ззгляд, единица и есть самый страшный враг. Хочешь ты или не хочешь, а она, эта единица, порождает и остальные шесть процентов. Ведь что такое «объективный брак?». Это брак, который дает нам возможность оправдать рабочего. Возможность, а не право, ибо какой бы объективный брак ни был, он зависит от человека. Вот мне и кажется, что нам в первую очередь нужно бросить все силы на борьбу с этой единицей. Людьми нам больше заниматься надо, Сергей Васильевич... Добро. Позвоню, чтобы знали, где меня искать.  Екатерина Ивановна? Я у директора. За такую любовь премии выдавать надо, а не штрафы взыскивать. А почему ты им сразу ответ не дал? Кто? Да... И эти — ребята молодые. Им не дать — молодую семью разрушить можно. Как любят друг друга!..  Да... Пророковых надо из землянки вытаскивать. Землянка — жилье плохое. А вот огородик они возле разделали — загляденье. Дней через двадцать, наверное, картошку будут копать...  Мы, кажется, через месяц еще один дом принимаем? Способный парень. Из горкома? Ну! Снайпер, который здесь, в Сталинграде, больше двухсот гитлеровцев уничтожил? Такого почетного гостя, Сергей Васильевич, надо встретить как следует. Вот что, Сергей Васильевич, ты иди в цех, а я здесь все устрою. По радио объявим, с завкомом свяжусь, может быть, успеем оркестр организовать... Почему? Очень рад. Аркадьев. Сергей Васильевич, чтобы время не терять, я пойду в чугунолитейный, а вы с товарищем Кудровым приходите туда.  Теперь, товарищ Кудров, скоро мы вас не отпустим. Вот это вы очень правильно сказали.  А вы его уже по-партийному и поставили. Конечно, конечно.  Именно? Почему? Ничего, ничего... А кто виноват? А вот это вы, Остап Остапович, напрасно. Товарищ Грачева, скажите, а почему... зачем вы доверяли клеймо? А вы видите, что в результате этого получилось? И правильно делаете. За то, что раздобыл накладные, молодец! Вот это по-комсомольски! Товарищи, мы еще вернемся к этому вопросу. А сейчас давайте встретим товарища Кудрова. Входи.  Входи, говорю. Ты что у подъезда делал? А почему шарахнулся, когда меня увидал?

Я спрашиваю: что делал у подъезда? Я в клубе целых полчаса был. Туда шел — тебя видел, и оттуда иду—наткнулся. Кого? Свидание назначил? У дверей конторы? В такую погоду? Врешь!  Не придет она. Ты знаешь. И я знаю. Потерял...  Какую девушку потерял! Меня?  Мокрая курица! Снимай спецовку, воду из нее хоть выжимай. Проходи. Садись. 

 Да, девушка, я. Кто, кто? Бакенщик? Отец Юлии Грачевой? Сиди!  Нет, девушка, это я не вам. Конечно, без заводского пропуска нельзя. Правильно сделали. Порядок для всех один. Я позвоню в комендатуру.  Комендатуру. Комендатура? Выпишите пропуск товарищу Грачеву. Да.  Ну, что ж, товарищ Ножкин, угощай папиросой.  Неужели осень?  Из-за тебя на самом интересном из клуба ушел. Хотел выcтупление Кудрова послушать. Спичку давай. 

 Пьяный! Ты пьяный?!

Вместо того чтобы понять, прочувствовать, мозги от дряни очистить, ты водкой их туманишь?! Эх, «герой»!  До чего ты дошел! Боже мой, до чего дошел!.. Мне стыдно за тебя, понимаешь? Мне! Садись. Вон туда. С тобой, я вижу, разговор будет серьезный.

Да, да. Прошу, прошу. Здравствуйте. Проходите, товарищ Грачев. Михаил Захарович, кажется? Рано дожди начались. Что именно? Я слушаю. Парторг ЦК. Какой убыток? Не понимаю. Ну? Зачем? A-а!.. Вот в чем дело!  Тридцать тысяч.  Как, по-твоему, Ножкин, не меньше? Да, тридцать тысяч! Так. Семь... Восемь. Восемь тысяч пятьсот рублей... Все? Как, Ножкин, разрешит завод в рассрочку?

Конечно, лучше бы сразу. Вы рыбу ловите? Рыболовные снасти еще продайте: удочки, крючки, банку для червей, сачок, которым за мальками охотитесь. Может быть, еще тысячи три наберется. Ты слышишь, Максим Ножкин?  Не виновата ваша дочь, Михаил Захарович. Не ей отвечать, не ей и платить. Доказано, Захарыч. Как сказать. Нашелся один... Ты... вот что... Если ничего умнее сказать не можешь, молчи.  А ну, сядь. Сядь, говорю. Эх, дурень!.. Хорошо, что понял. Это хорошо... Не обошлось! А знаешь, почему, товарищ Ножкин, не обошлось? Мы в такое время живем, когда счастье у нас к кустарям-одиночкам не любит ходить. Доказано. И вот ты лишний раз доказал. Не может советский человек свое благо от блага всего народа отрывать. А тот, кто мечтает об этом, пусть подобру-поздорову с дороги уходит: не по пути с нами. Не простим. Не можем простить. Такое время, Максим Ножкин! Суровое! Ты больше всего об этом думаешь? Видишь, что с тобой делается?  Поликлинику. Сиди!  Врача ко мне. Да, да, в кабинет. Приступ... почки...  Ложись на диван. Ложись, говорю.  Ложись! Вот так.  Расстегни пояс. Ноги давай сюда. И не шевелись. Лежи и не шевелись.

 Ты на каком фронте больше воевал? Знаю. Отступали... Сорок первый, сорок второй...  Трудно было. А выстояли. Знаешь, почему выстояли? Товарищ Сталин нам верил, а мы ему. Помнишь? Вот! И товарищ Сталин в каждого из нас так верит. Верит, Максим Павлович.  А ты... Ну, ладно, молчи, молчи, спи... Я поработаю. Спи, говорю.

Да... Один процент брака... Единица...

«Нужен ли я партии и правительству?»  Что случилось, Сергей Васильевич? «Поздравляю высокой наградой получением знамени Совета Министров. Срочно командируйте Москву лучшего заливщика Максима Ножкина для передачи опыта другим заводам системы министерства». Да, пошлешь теперь! Нет, не говорил. Поступил правильно. Это оружие, Сергей Васильевич, состоит на вооружении, и мы обязаны им пользоваться. Только умело пользоваться, конечно. Контроль усилить можно. Но вот что любопытно. Чем больше мы контролируем, чем тщательнее, придирчивее это делаем, тем больше задеваем совесть рабочего. Ты понимаешь, как оно получается? Вот один человек мечтает, чтобы люди не контролерам, а самим себе верили. Если бы не было ОТК, говорит, браку было бы меньше... Точно. Сам сказал, что никто государственный контроль отменять не собирается, а сейчас... Повышает. Дает. Теперь не отменяешь. Теперь ты просто подменяешь государственный контроль. Правильно, Сергей Васильевич! Доверяй и проверяй — так учит нас товарищ Сталин. Не в оборону, а в наступление, Сергей Васильевич, только так! А контролеров сколько освободится! Армия! Сергей Васильевич!.. Сергея Васильевича. За две минуты до вашего прихода Сергей Васильевич то же самое предложение сделал. А еще раньше всех вас, товарищи, эту мечту нам подарила... Целуй. Так. Ведь это то, к чему мы идем. И так идем, что никому не остановить нас. Нельзя остановить восход солнца! Нельзя задержать приход вечно цветущей весны человечества — коммунизм! Безусловно так, Владимир Ильич. Я говорю то, что думаю, хотя порой это, может, некоторым и не нравится. Совершенно разделяю ваши опасения. Которое каждый раз сменяется истериками Троцкого… Или поощряют болтунов или заведомых предателей… Что он сообщает о Северо-западном фронте, о Питере? По-моему, не войска оказались негодными, а автор этого сообщения, главком… Смело и правильно пишут. Я знаю некоторых из авторов письма. Полностью согласен с этими предложениями. Я хотел бы добавить о делах Петрограда. Тамошнее руководство не понимает или не хочет понимать этого... Белогвардейский Северо-западный корпус под английским прикрытием с моря нанес несколько ударов, и в Петрограде растерянно, даже панически «отреагировали»: дали «директиву» об эвакуации города…

Это еще не все: дали вторую «директиву» — о потоплении кораблей Балтийского флота. В меру возможности, Владимир Ильич. Противник думает окружить Петроград... Вероятные направления ударов: с Озерного участка -  заход с востока; с Карельского перешейка — удар с севера, накоротке, до города каких-нибудь тридцать километров; Нарвский участок — удар с запада, на Гатчину, Красное Село, Тоснo. Цель: перерезать Октябрьскую железную дорогу. С моря возможны английские удары по Кронштадту, десанты... Затем возможен удар от Пскова на Дно — Бологое... Наиболее опасным я считаю Нарвский участок... Северо-западный белогвардейскии корпус, поддержанный с моря английской эскадрой и белоэстонцами, начал наступление четыре дня тому назад… Я готов выполнить поручение партии. Нет, документ исчерпывающий. Я бы хотел, Владимир Ильич, затронуть некоторые практические вопросы… Да. Вот этот автор кислых сообщений — я говорю о главкоме — тоже хочет вывести Балтийский флот из строя. Он не рискует топить Балтийский флот сразу, как это хочет сделать Зиновьев... Он предлагает превратить линкоры и крейсеры в пловучие форты... Их будут таскать буксиры. Значит, считаем, что Балтийский флот остается в качестве действующего флота. Уверен, что матросы Балтийского флота сумеют себя показать как революционная сила. Балтийский флот может оказаться очень нужным… И еще одно предложение. Вы дали 2 мая указание за вашей подписью о введении в Петрограде осадного положения и ряда мер... Я не уверен, что тамошнее руководство довело это до масс... Я предлагаю поэтому обратиться от имени ЦК к петроградскому пролетариату. «Советская Россия не может отдать Петроград даже на самое короткое время. Петроград должен быть защищен во что бы то ни стало»… Скажу по секрету. Владимир Ильич, что думаю обойтись без присылки резервов. За счет внутренних сил Петрограда... Я уверен, что это возможно. Отвлекать внимание других фронтов, просить помощи не намерен. С врагами будем действовать по-вражески... Это мы их додушим, и до конца. Передам обязательно. До свиданья! Нет. Кто там на очереди? Пусть входит. У кого именно нет сил? Что вы еще можете сообщить? Кто не может поручиться? Кстати, об отсутствии ответственности. Это в вашей армии был организован переход 3-го пехотного полка на сторону белых? Вам было — за несколько месяцев — указано на ненадежность полка, на его чуждый состав и необходимость расформировать этот полк?

Можете ли вы назвать такое отношение к директивам — партийным отношением? Переход полка к белым повлек гибель комиссарского, партийного состава.

Не ясно ли, откуда исходит беспорядок, лень, отсутствие ответственности и — как следствие всего этого — поражение на фронте?..

 Препроводите арестованного в Военный Трибунал. Не будет принято	во внимание.  Вы ни к кому не обратитесь. Вы	будете давать показания следователю — по делу о преступном отношении к своим служебным обязанностям, о пособничестве изменникам… Нет, это было... и вы объясните Трибуналу, почему вы и подобные вам «деятели» «не могут поручиться за судьбу Петрограда»…

Увести… Следующего... Военного комиссара Петроградского округа.

 Комиссара округа. Сообщите о численности войск округа и фронта. Лошадей пока оставим... Займемся людьми и их деятельностью. Вы сообщили о числе едоков — меня интересует реальное число бойцов... Вы представляете себе ясно, что для обороны Петрограда первостепенное значение имеют действующие бойцы?

Я еще раз спрашиваю о числе бойцов. Скажите — вы комиссар или «что-то около»? В функции комиссара входит знание дела, людей, фактов, обстоятельств. Как раз тогда, когда назрел кризис обороны Питера? Плохая, неделовая у вас память... Скажите, как у вас в Петроградском округе обстоит дело со всеобщим военным обучением? Так. Привлечено к отбытию... и что же? Какие это «объективные причины»? Значит, тогда, когда Красной Армии особо нужны обученные резервы, у вас обучение этих резервов «объективно» прекращено? Что вы думали? Недовольство населения России вы действительно вызовете — тем, что не заботитесь об обороне Петрограда… Вы должны знать... Продолжим, однако, беседу. Как ведется работа в уездах и волостях, среди крестьянства? Что вы предприняли? И что дальше? Следовательно, в результате ваших обращений и концертов-митингов произошли восстания?.. Так надо понимать? Сами были на местах? Беседовали с крестьянским активом? Беседовали с призванными? Что мешало? Чем? Обращениями и концертами-митингами?..

 Заготовьте приказ о снятии комиссара. А, отлично... Просите.  Не задерживаю больше. Будете привлечены к партийной ответственности. Здравствуйте, здравствуйте, товарищи. А мы знакомы, товарищ Потапов, вспоминаете? Помню и вас, помню, товарищ… Иванченков, делегат 2-го Всероссийского съезда Советов. Дельные выступления имею привычку запоминать. Помню...  Накопилось?.. Это вы писали товарищу Ленину о безобразиях в системе обороны Питера? Присаживайтесь, друзья. Владимир Ильич дал телеграфное указание об отмене эвакуации. Комиссия по парализации? Придумано хитро. Мы парализуем эту комиссию по парализации. Правильно. И хорошо наступали… Расследование идет. Виновные понесут наказание. Не нужно прерывать... Каждый трудящийся должен иметь право свободно высказать свои мысли, свои соображения...  Со временем это правило будет, полагаю, наряду с другими внесено в Конституцию нашей страны... Продолжайте, пожалуйста, товарищ Данилова. Вы правы, товарищ Данилова...  Не сомневаюсь ни на минуту в силах рабочего класса, всего трудового народа. Все препятствия одолеем, и какие бы враги ни встретились на пути, — мы одержим верх… Поделюсь своими соображениями. Силы у нас достаточные, безусловно. Надо их лишь правильно использовать. Что у врагов? Из всех наблюдений и проверок ясно одно: действиями врагов руководит какая-то группа, некий «центр», вдохновляемый из-за границы. Какая перед нами задача? Раскрыть этот «центр» и раздавить. Сумеем ли мы это сделать и этим защитить Петроград? Полагаю, что питерский рабочий класс сумеет это сделать. Можете не сомневаться в том, что пассивная, отступательная, пораженческая практика будет пресечена. Благодарю вас за полезную беседу.  Было бы полезно, чтобы вы, ваша группа побывала на фронте и в Кронштадте, побеседовала бы с бойцами. Понаблюдали бы. Этим вы поможете делу. Доложите об обстановке на фортах. Каковы же эти результаты? Это выводы комиссии. А ваши личные? Отвечайте прямо. А как вы объясните три попытки взрыва Красной Горки? Громоотводы «случайно» отказали... Как вы расцениваете такое накопление «случаев»? Ага, «оговорили»? Итак, в одних параграфах виновата природа, в других — «злоумышленники»?.. В политике такая двойная бухгалтерия к добру не приводит, а мы занимаемся именно политикой — политикой России. Имеете что-либо сообщить еще? На этом пока закончим. Сообщение ваше не может считаться удовлетворительным. Военный Совет Балтийского флота. Товарищ Воронов? Говорит Сталин. Здравствуйте... Читали сводку? Да... Авангарды белых в 7—8 километрах от Красной Горки. Балтфлот приведите в немедленную готовность. Проследите сами за положением на фортах. Там не все благополучно с кадрами. Неудовлетворительное впечатление о начальнике артиллерии. Не внушает доверия. Обращение ЦК о Петрограде доведите до масс. Петроград сдан не будет... Что? Пытаются прорваться, напугать... Никогда, никому не удавалось испугать большевиков — и не удастся, какие бы комбинации они там ни придумывали. А вот мы их действительно заставим испугаться.  Прошу садиться...  Совещание старших начальников Балтийского флота и береговой группы войск прошу считать открытым. Товарищи, раньше чем перейти к обсуждению оперативных дел, я хотел бы передать вам, представители Балтийского флота и Петроградского фронта, привет от Владимира Ильича Ленина.

Рассмотрим военную обстановку. Противник стремится к Петрограду. Все данные говорят за то, что силы противника на Петроградском фронте невелики. Но противник стремится добиться успеха не столько собственными силами, сколько силами агентуры в нашем тылу... Существует достаточное количество обиженных бывших людей, буржуа и помещиков, которые ждали и ждут удобного момента для удара в тыл нашим войскам. Вот на эти силы и рассчитывают генерал-майор Родзянко и его покровители. Противник рассчитывал занять Красную Горку — ключ Кронштадта, поднять восстание на фортах, обстрелять Петроград и, объединив свое наступление с переполохом в нашем лагере, окружить и занять Питер — очаг пролетарской революции. Расчеты противника частично оправдались. Это требует от нас быстрых и энергичных мер противодействия. Агентура врага, рассчитывающая на новые предприятия, должна быть парализована и отведена в более спокойные места. Достаточные силы у нас есть. Несколько слов о Балтийском флоте. Нельзя не приветствовать, что Балтийский флот, считавшийся погибшим, возрождается самым действительным образом. Это признают не только друзья, но и противники. Англичане уже испытали удары Действующего отряда Балтийского флота — линейных кораблей и эсминцев в первую очередь. Из строя выведен ряд кораблей противника, и, надо думать, это лишь начало. Отрадно, что балтийские матросы нашли себя, оживив в своих подвигах лучшие традиции русского революционного флота. Считаю долгом сказать, что наличными силами мы можем отстоять Петроград от каких бы то ни было покушений... Наша задача вернуть форт Красная Горка... Красная Армия под Петроградом должна победить. Прошу товарищей высказываться: о состоянии частей, их настроении, об оперативных и политических соображениях, которые у вас сложились к данному моменту. Излагайте свои соображения возможно откровеннее и короче. Хорошо, пусть будет по старой традиции… Что значит «как в песне»? Будем продолжать... Надеюсь, что у мятежников тут нет корректировщиков. Хотя гарантии нет... Итак, кто следующий? Корабли Действующего отряда Балтфлота. Эсминцы, начинайте. Слово имеет командир линейного корабля «Петропавловск». Говорите, товарищ командир, какие и к кому претензии. Говорите то, что думаете. Эта так называемая «директива» отменена. От частей армии, от ударной группы? Кто следующий? Вот — правильный ответ. Следующий? Летчики… Производство самолетов еще будем увеличивать... Авиация — государственно важное дело. Итак, осталось выслушать начальника артиллерии и начальника штаба Кронштадтской базы.  Затем вы. Против кого, это вас не заинтересовало? Мы проверим этих партийных товарищей, обстоятельно проверим. Самооправданием заниматься поздно. Надо задавить измену. Чем реально сейчас можете помочь? Какие же? Которые целиком перешли к белым… Чем можете помочь сейчас? Ну, а все-таки? Значит, ничем не можете помочь? Нам нужны не теоретические расчеты, а дело и практика. Вы слушали, как выступали товарищи? Неконкретные, пустые предложения. Послушаем начальника штаба Кронштадтской базы. Слово имеет член Революционного Военного Совета Балтийского флота товарищ Воронов. Как могло случиться, что фронт, недавно стоявший под Нарвой, откатился почти к Петрограду? Как могло случиться, что некоторые наши части сдались противнику или подняли мятеж? Очевидно, объяснение может быть одно: не было твердого командования, части комплектовались без политического отбора, тылы были засорены. Наконец, не велось минимальной политической работы. Она заменялась разговорами об эвакуации Петрограда и о потоплении Балтийского флота.
Как и почему происходили отступления?
Документы расследований показывают следующее:
В решительную минуту на боевом участке появляется обыкновенно какой-нибудь наймит-белогвардеец. Этот негодяй начинает кричать: «Вас обошли, сдавайтесь, а то всех перебьем». Бывает и так, что среди советских войск находится паршивая овца, которая хочет перепортить все стадо. Бывает так, что некоторые иуды-предатели идут в Красную Армию для того, чтобы в решительную минуту предать ее.
К сведению собравшихся начальников и командиров. Семьи всех перешедших на сторону белых немедленно будут арестованы, где бы они ни находились. Земля у таких изменников будет немедленно отбираться безвозвратно. Все имущество изменников — конфисковаться. Изменникам пощады не будет. По всей Республике отдан приказ расстреливать их на месте.
Политическая работа должна быть поставлена со всей энергией. До солдат Красной Армии должна быть доведена основная идея; вы защищаете свою землю, вы защищаете родную рабоче-крестьянскую Россию. Белые хотят вернуть царя, рабство. Белогвардейцы подкуплены английской, французской, немецкой и финской буржуазией, врагами рабоче-крестьянской России. Белых надо истребить всех до единого. Без этого мира не будет. Кто сделает хотя бы один шаг в сторону белых — тому смерть на месте.
Нет сомнения, что мы справимся с этой задачей.
Перехожу к вопросам оперативным.
Нам тут в научной, академической форме пытались доказать, что на войне могут убить и что, мол, высший научный вывод:	держаться в сторонке... Нам тут пытались привить теоретические положения, основанные на опыте иностранных флотов. Полезнее было бы вспомнить, как корабли России обрушивались на крепости и брали их штурмом... Достаточно назвать штурм	Корфу, Чесменский бой и Синопский... Для военно-морской науки было бы полезно изучить и свежий опыт нашей гражданской войны. Я имею в виду смелые и удачные действия наших флотилий, не раз обрушивавшихся против укрепленных баз противника. Высказанные здесь академические взгляды не могут быть приняты. Отрадно было слышать выступления непосредственных практиков с кораблей, людей дела, для которых честь и достоинство России стоят выше иностранных «теорий».
Заключаю. Исходя из реальной обстановки, необходимо принять план комбинированного стремительного удара по противнику: с моря, с суши и с воздуха. Главный удар нанесет флот, который выйдет в море и откроет огонь главным калибром непосредственно по форту. Устарелые «научные» справки, таким образом, отпадают. Завершающие удары нанесут морские отряды, пехота и бронечасти. Авиация произведет разведку и поможет частям бомбовыми ударами. Оперативный приказ будет вручен в полночь. Совещание считаю законченным.
Все встали, надевая фуражки, прощаются с товарищем Сталиным.
До свидания, товарищи, желаю удачи… Не сомневайтесь в том, что Россия станет могучей социалистической державой. Мне нужен представитель Особого отдела, он здесь? Просите. Ваше лицо мне знакомо. Мы где-то встречались… Вспоминаю этот случай... Рад, что был полезен балтийским морякам... Я выполнял свой долг: помогал товарищам… На войне, как на войне... Вы давно в особых органах? Принципы дела изложены весьма упрощенно, но в общем верно... Поспевать нам необходимо. Для этого я вас и вызвал. С очевидностью доказано, что во всей прифронтовой полосе и, конечно, в Петрограде развита агентурная сеть противника. Май месяц дал особые подтверждения этому. Диверсии и мятежи, несомненно, составляют часть общего, широко задуманного плана, составленного неким единым контрреволюционным «центром». Следовательно, надо его нащупать. Он, полагаю, в Петрограде. Отправьтесь сейчас же в Петроград. С моим поручением.  «Петроградской ЧК. Сегодня в ночь произвести в Петрограде массовые обыски в буржуазных кварталах, не исключая иностранных посольств, миссий, представительств, как бы они ни именовались и какие бы доводы ни приводили против... Обыскать все основательно: от колоколен до подвалов и складов. Обыски произвести силами партийных и рабочих отрядов. На время обысков электростанциям дать ток в обыскиваемые кварталы города. Операцию держать до ее начала в полном секрете. Об исполнении донести утром ,15 июня. Сталин.»  Отправляйтесь и исполняйте. Надо поспевать… Военный Совет Балтфлота... Почему не стреляете? Действуете?.. Не вижу и не слышу ваших действий!..

Вот это — другое дело... Бейте их так, чтобы поняли, что значит подымать руку на власть Советов… Здравствуйте, товарищи матросы. Вольно...  А почему сыграли сбор? Документы проверяли? Когда вы бежали? Что делается на форту? Как гарнизон? У нас есть сведения о подготовке взрыва форта. В итоге получается, если подумать без горячки, что обстановка пока неблагоприятна. Рисковать отрядом не будем.  Нужно предварительно выслать разведку, постараться проникнуть в казематы, к матросам, и выяснить обстановку. Не лучше ли вам итти на перевязку? Товарищи сумеют найти дорогу. Это пригодится. Ну, хорошо, идите… Я вас слушаю, товарищ. С моей стороны нет возражений. Как ваша фамилия? Вы петроградец? Вы не сын ли Петра Степановича Потапова? Ваш отец мне тогда очень помог. Сейчас он здесь. Он задержался в штабе — составляет отчет. Могу передать вам вести о делах в Петрограде: там раскрыт крупный контрреволюционный заговор. В ночь на сегодня рабочие отряды Петрограда произвели массовые обыски в буржуазных кварталах.  Вот участник дела расскажет вам. Вскрыты подпольные вражеские гнезда, арестовано несколько тысяч контрреволюционеров. Участвовал. Цель заговорщиков: взять в свои руки всю Кронштадтскую крепость, подчинить флот, открыть огонь в тыл нашим войскам и прочистить Родзянко путь в Питер. Да. Теперь ясно нахальство, с которым шел Родзянко на Питер со сравнительно небольшими силами. Рассчитывал на бывших людей, обиженных буржуа, помещиков, продажное офицерство... Они копили оружие и ждали удобного момента, чтобы ударить нам в тыл и занять город. Петроградские рабочие не стали ожидать такого удара и выступили сами. Заговорщики и шпионы отведены в «спокойные места». Несколько тысяч винтовок, пулеметы и в одном посольстве даже орудие. Да, дипломаты фальшивые... Каковы же итоги дела в целом?.. Расчеты противника на занятие Питера, захват Кронштадта и Балтийского флота оказались преждевременными. Нас пугали контрреволюционными генералами. Теперь эти генералы бегут, как чорт от ладана. Нас пугали всякими «сюрпризами» войны. Но оказалось, что пролетарские военные работники могут устраивать и устраивают врагу сюрпризы еще покрепче буржуазных. В чем теперь задача? Нанести противнику последний сильный удар и занять Красную Горку. Для этой цели и двинуты отряды моряков Балтийского флота. Корабли «обработали» Красную Горку, решили свою задачу. Теперь: решите вы свою задачу? А задача какая! Дело не только в этой Горке, дело в Революции, в будущем всего народа. Врагу надо показать, что всякая его попытка подавить движение народа будет беспощадно отбита. Сначала проведем разведку... Двигайте, товарищ Шибаев. До встречи на Красной Горке. Я тоже так думаю…

Минный каземат на форту. Распределительная доска, рубильники. У стола сидит мрачный, медлительный, седоусый минер. Рядом с ним — Дэкс. Записана «в расход»? Ну, как настроение? Чем же вы недовольны? Зацепило. Значит, выходит, что товарищ делегатка помогла вам? Смотрите— еще будут случаи: женщины и опережать вас будут… Ну, раз просят такие отличные боевые товарищи...  Хорошо, коснемся некоторых весьма актуальных вопросов.  Приветствую бойцов Петроградского фронта и Балтийского флота, выполнивших важное правительственное задание. Передаю им благодарность советского правительства.

В критическую минуту с вами были товарищ Ленин, поддержка пролетариев Питера и миллионных масс всех наций, населяющих нашу необъятную страну. Вот эта народная поддержка и помогла решить задачу. Враг отбит, но означает ли это, что он оставит свои попытки нападать на нас? Нет, таких гарантий нет. Враг упрямствует, он отверг мирные обращения Советов, он хочет вооруженной силой принудить нас к сдаче. Что ж, может быть, пойти на уступки? Иного ответа у советских людей и быть не может. Чего хочет враг? Враги хотели бы видеть Советское государство беззубым, безоружным, падающим ниц, окровавленным. Нет, товарищи!.. Пусть составители такой «программы» убираются ко всем чертям. Если уж быть кому-нибудь окровавленным, мы приложим все силы к тому, чтобы разбитым в кровь, окровавленным оказался бы буржуазный стан, а не Советское государство. Слушаю вас. Так... Дайте мне последнюю станцию. Товарищ Егорушкин? Здравствуйте. Говорит Сталин. Как устроились? Хорошо?.. Запишите, пожалуйста, телеграмму. Да, жду... Готовы? Так... «Москва запятая Кремль запятая Владимиру Ильичу Ленину точка Вслед за «Красной Горкой» ликвидирована «Серая лошадь» запятая орудия на них в полном порядке запятая идет быстрая проверка всех фортов и крепостей точка Морские специалисты уверяют запятая что взятие «Красной Горки» с моря опрокидывает всю морскую науку точка Mне остается лишь оплакивать так называемую науку точка Быстрое взятие «Горки» объясняется самым грубым вмешательством со стороны моей  и вообще штатских в оперативные дела запятая доходившим до отмены приказов по морю и суше и навязывания своих собственных точка Считаю своим долгом заявить запятая что я и впредь буду действовать таким образом запятая несмотря на все мое благоговение перед наукой точка Сталин». Передадите быстро, товарищ Егорушкин? В момент?.. Ну, отлично... Благодарю вас.  Захваченные орудия Красной Горки немедленно повернуть по тылам белых. Открыть огонь и гнать, и гнать их на запад. Что-нибудь интересное? Здравствуйте. Муравьев... Буду командовать фронтом. Чем же? Пустая улица... перекресток. Вы что?..  Немцы в город не войдут. Что у вас сделано для этого, генерал? Идемте.

Вы считаете возможным так оформлять документы к докладу? Это же тряпка. Так в чем же дело?  Я, я виноват, свернул... Захотел по городу проехать.  Здравствуйте, учитель! Минутку.  Вы извините, Владимир Викентьевич? Я без вас... не хотел времени терять.  Делайте, потом доложите подробнее!  Вы что же все-таки... Боитесь, что немцы войдут в город? Строевым... Равнение направо.

Большой нахал, его одергивать нужно.  Вам будет звонить доктор из сто пятой дивизии, попросите ее зайти... в одиннадцать тридцать. Это моя жена.  Прошу, прошу.  Да, тут нужно крепко подумать. Хороший город.  Мне вспомнилось, как, бывало, в академии, на занятиях по тактике, стоишь после вашего разбора... Но чорт возьми, если бы сражения решались только анализом, сражений бы не было... Есть еще воля и необходимость.  Мы должны, мы не можем не победить, а для этого необходимо удержать город. А вы рассчитываете, что нас выручит второй фронт? И все-таки Клаус снова переоценивает свои силы и недооценивает наши...  Да, прежде всего артиллерия... А новая ветка? Владимир Викентьевич, вы сама неумолимая действительность! Одну минуту... Извинитесь.

 Владимир Викентьевич, вы мой учитель и командовали этим фронтом... Я понимаю, что это тяжело, но... так нужно. Я решаюсь предложить вам остаться в качестве моего заместителя или начальника штаба... Товарищ Сталин уполномочил меня предложить вам это. Он вам верит и ценит вас. Спасибо.  Здравствуйте, товарищ Лавров! Как настроение? Эвакуация заводов отменяется. Владимир Викентьевич, на какое количество боеприпасов можно рассчитывать в действительности?

 Постепенные разрушения заводов в первую же неделю снизят... на ремонте получим... Почему вы до сих пор в штатском? Я привез приказ о вашем назначении членом Военного Совета. Пустой город армия защищать не будет. Это товарищ Сталин сказал.


Кстати, штаб фронта, не торопясь, переведите из города. Ну, так, чтоб не слышно было пушечной канонады — в штабе нужно думать.

 Слушаю...  Ну вот, началось... Атакуют Михайловку!  Что, что?.. Как, сам въехал?.. Не может быть... Немедленно посылайте!  В седьмой захвачен офицер генерального штаба с оперативными документами.  Товарищ Лавров, объявим город на осадном положении. Не могу. Вот это хорошие слова.  В одиннадцать тридцать можно? Как, куда?.. Я же сказал тебе — задержи. А ты не лезь не в свое дело... я действительно голодный. Недолюбливает она тебя, Минутка, а? А давно уехала? В Михайловке?.. Нельзя было пускать!

Иди, иди, кто тебя просил? Пленного привезли? Приведите. Свет! Еще свету! Давай все, что есть! Нервы. Минутка, воды или лучше водки!  Вы что, били его? Как взяли? Тяжел, значит, немец? Молодцы, большое дело сделали! Докторша из сто пятой дивизии, что ли? Ну... а они как же? Конвоиры могут выйти. .

 Вы будете переводить, пусть он думает, что я не говорю по-немецки, я хочу понаблюдать. Гм... ну что ж, значит, поговорим совсем откровенно! Что ж вы еще не скажете? Вы привезли нам карту генерального штаба.  Как это вас угораздило въехать, майор? Что скажет генерал фон Клаус? Каков! Посмотрите, на карте помечено, что Михайловка будет взята сегодня, девятнадцатого, и он мчится, очертя голову, не оглядываясь, потому что по уставу так положено.  А если обстановка сложится не по уставу? Это, видимо, и есть основная идея вашего плана, что мы ничего не успеем? Вы наглец! Идите!

Вы посмотрите, они дают нам всего шесть дней! Сегодня, девятнадцатого, помечено взять Михайловку, двадцать пятого — город! Шесть дней! А потом... Саратов — десятого августа, Куйбышев — пятнадцатого, Арзамас — десятого сентября... Это снова удар на Москву! Понимаете? Мы — только коротенький эпизод!  С ходу разделаться с нами, повернуть на север, перерезать коммуникации Москвы и где-то там, в решительном сражении, одним махом выиграть Москву, кампанию, может быть, войну... Этот майор — стиль всей стратегии... Наглец! Клаус — наглец! Гитлер — авантюрист и наглец! Когда? Все равно наглецы!  Сейчас уже двадцатое мы выиграли у них полтора часа!  И так на каждом шагу вырывать у них час, день, неделю... Время! Вот сейчас основное звено. Ни за что! Каждый рубеж отстаивать до последней возможности. Контратаковать непрерывно везде, где удастся! Прогуливать, прогуливать подлецов без передышки! Сто пятая?  Все равно, этим клином займутся другие армии! Минутка, машину! Здорово, Петро!  Вот ты куда закопался? Я! Сейчас не пью.  Нет, не пришлось, разминулись.  А это зачем? Мне с тобой вдвоем поговорить нужно. Здравствуйте... Вы Минутку, шофера моего, пожалуйста, покормите. Город не сдавать, немцев разбить.  Обязательно прогнал бы, а где я другого такого найду? Он мне несколько раз жизнь спасал. Это верно, на глупой линейной тактике далеко не упрешь. Ну, что ж, так и сделаем. Сейчас... сегодня. Нет. Может быть, ты шутил? Резервных дивизий пока не будет.  Сегодня ночью немцы прорвали фронт у Михайловки и охватывают седьмую. Нет не отходит, а бьется на старых рубежах... и ждет, что ты немедленно ударишь немцам во фланг, и если не разгромишь, то задержишь. Сил для этого у тебя достаточно. Не на дядю, а для победы. Еще бы... И ни черта не стоит генерал, который не хочет славы.  Ты думаешь, я не хочу? Только то, что ты задумал, маловато, я побольше хочу. Генерал Кривенко, я приехал не обещать, а требовать. Ну, что приуныл?  Будет и на нашей улице праздник. Это он мне сказал. Не горячись. Что, собственно, произошло? Майор медицинской службы отбыл в свою часть.  Можете итти, полковник, я распоряжусь вернуть вам машину.

Значит, Лиза была здесь...  Ты же знаешь, ее не остановишь. Да. Давай думать, как немцев остановить. Нет, он не прорвет. Он не добьется того, что задумал, но сделает больше, чем думает.  Почему молчит Виноградов?.. Атакуй. Кривенко, атакуй! Очень хорошо. Нет, я уже дал все, что мог. Перегруппируйся и атакуй. Атакуй! Атакуй!  Виноградов?.. Да, я... Ага, седьмая!  Как, как? Алло... Виноградов!.. Алло! Алло! A-а...  Немедленно исправьте линию, живо!

 Скажите генералу Лаврову, чтоб сейчас же связался с городом по радио.

Закрой дверь!  Оставь, к чорту! Будет связь? Даю пять минут или вы сами туда поползете! Прекратите... Генерала Кривенко. Ты куда? Поедем скоро. Немцы прорвали седьмую. Сто с лишним танков несутся на город, перед ними — ничего...

Думаю, что пойдут они здесь...  Смотри, что нужно сделать немедленно. Нет, не сейчас...  Этого я не могу решать в такой обстановке! Я вам напомню, кто с вами говорит! Победа... победа...  Лавров на рации? Я буду там.  Так, хорошо. Минируйте все подходы, где не успеете — дымовые завесы, чтобы обмануть противника. Виноградов? Да, я... да, да... короче... Сейчас туда выезжает Лавров, свяжитесь с ним. Кто еще в городе?.. Одну минуту.  Езжайте, езжайте! Немецкие танки движутся к северной окраине. Генерал Пантелеев в городе, он вам поможет. Ну, товарищ Лавров, на несколько часов в ваших руках не только судьба города...  Только продержитесь, пока подойдут регулярные части.

 Да, слушаю... Ничего, ничего, Кривенко атакует, уже оттянул три дивизии, оттянет еще... Группу дальнего действия туда, река прикроет... Сделали? Хорошо, Пока бросьте против танков все зенитки города... да, да, еду немедленно!  Минутка! Спасите мне этого парня, озолочу.  Машину и крепкого шофера! Ничего, ничего! Кривенко атакует. Так, так... Что?!  Что еще осталось у вас? Я спрашиваю о дивизии... В каком состоянии вы вывели дивизию? Где расквартированы? Вы заслуживаете отдыха... но вы стоите ближе всех к участку прорыва... Посадите дивизию на машины и перебросьте в город к заводам. Пройдите к начальнику оперативного отдела. Прекратите!..  Теряете время...  Докладывайте! Извините меня, Владимир Викентьевич.  Может быть, мы действительно перегнули палку. Вы вызвали командующих армиями резерва? Неужели всё... Хорошо. Может быть, и так... Только проверьте все-таки это сообщение. Прошу садиться. Не время сейчас. Это их дела?  Доложите обстановку, я желаю слышать мнение собравшихся. Вы думаете, что это улучшит положение? Вас извиняет только то, что вы задержали немцев.  Продолжайте. Вы установили, кто передал паническое и ложное сообщение о падении города? Снимите и отдайте под суд... Вы хотите продолжать? Вызовите.  Так, говорите... овражек... Геройской обороной дома сорок восемь вы заслужили полученную награду. Поздравляю вас.  Но это не все... Сейчас каждый дом будет решать судьбу обороны всего города, всего фронта. Предупреждаю вас, что за сдачу дома вы будете отвечать, вплоть до расстрела. Тяжело, друг? Знаю и не могу обещать, что скоро будет легче, будет еще тяжелее... Но сегодня товарищ Сталин сказал мне: «Не останавливаясь ни перед чем — отстоять город». Я спрашиваю вас, ваших бойцов, что мы ответим ему? Я передам ему это... Можете итти.  Этот прекрасный офицер никогда не будет расстрелян. Он умрет геройски, даже если не сможет выполнить задачи. У высших командиров этого преимущества нет.  Распоряжения на случай оставления города отменяю, такой случай исключается. Генерал Студенцов. Генерал-лейтенанту Пантелееву приказываю принять командование двадцать первой армией. Нет, как человека, который может не справиться.  Прошу остаться генерала Пантелеева, члена Военного Совета Лаврова и полковника Сергеева.

 Пройдите ко мне, я сейчас.

 Петр!

Генерал Кривенко!

 Ты же хотел остановиться у меня?

 Петр, ты знаешь, что случилось? Ты ранен?

Идите.  Перенесите пока ко мне. Если генерал Кривенко не верит, что можно удержать город, пусть лучше не верят генералу Кривенко. Владимир Викентьевич, представьте Кривенко к награждению за отлично проведенную операцию.  Все? Владимир Викентьевич, вы думали когда-нибудь, что будет после войны? Как мы будем жить? Вы говорили мне что-то? Вы считаете, что мы проиграли войну? Правильно, как всегда, правильно. Вслед за союзниками?

Так-то, напрасно вы не думаете о будущем. Нам ведь не только войну, нам еще мир нужно выиграть... Ах, дорогой мой Владимир Викентьевич! Каждого из нас можно снять и переставить на другое место, где мы будем полезнее! Ведь Кривенко прав, и вы по-своему правы... Немцы и наши друзья во всем мире, да и многие из нас, в глубине души считают, что удержаться по эту сторону реки нельзя. А один человек решил: можно и нужно.  Правильно оценить сложившуюся обстановку, вывести из нее выполнимую задачу—это каждый талантливый военачальник умеет.  Но только подлинный полководец ставит задачу и сам создает нужную ему обстановку.  И такой полководец у нас один. То, что я вам скажу сейчас,—абсолютная тайна. Знать об этом будете только вы и несколько человек, отобранных для работы с вами.  Речь идет о генеральном плане Верховного Командования. Да.  Входи, входи! Я тебя ждал... Давно ждал...

Зажила рана? Не интересуешься?  Вот фон Клаус, завоеватель Бельгии и герой Дюнкерка. Да, но с другим продолжением. Умер Минутка. Да и много другого не знал, иначе бы понял. Да. Я знаю. Хорошо. Поговорим, как коммунист с коммунистом.  Отстоял город. Замолчи!  Этого нельзя выдержать по приказу, а люди выдерживают, потому что они решились стоять до конца. Народ приказывает нам стоять. Фон Клаус мечтает об этом. Слушай.  Вот секретный приказ Гитлера от двадцать четвертого октября.  «...Русские, силы которых истрачены в результате последних боев, уже не смогут повторить жестокой зимы 41 года».  Клаус навязывает нам это, а ты думаешь, что это твой наступательный порыв! Стоять! И не я это решил, а народ и...  Смотри! Это страшнее, чем ты думал... Вот двадцать две немецкие дивизии навалились на узкую полоску развалин у реки, а обороняет ее горстка. В некоторых дивизиях тысячи бойцов не насчитаешь... И они не только удерживают—они притянули на себя лучшие силы, резервы немцев, они выиграли нам главное—время! А теперь смотри, что мы накопили за это время на немецких флангах.  Два танковых корпуса, один кавалерийский, не считая стрелковых дивизий фронта!.. На севере больше!  Танковый корпус, еще танковый, три танковых корпуса! Мало? Два кавалерийских... Это только ударная группа!  Таран! Нет, обожди. Видишь!  Клаус еще придерживает там, в районе Михайловки, несколько первоклассных дивизий...  Но он втянет, втянет и их! До зимы-то осталось недели две-три. Если они сейчас не возьмут города, им придется или отходить по морозцу, или зимовать в мешке. И то и другое страшновато с такими флангами! Да! Да! Только б не прозевать, поймать момент, когда все силы их будут скованы в городе, и тогда...  мы рванем с севера здесь... С юга здесь! Обнимем, задушим, ни одного не выпустим!  Ни одного. Конечно же нет. Нет, не я... Сталин. Эх, если бы мы могли на войне говорить людям все, насколько нам было бы легче!  А ты все простить мне не можешь, что я снял тебя тогда?... Зря. Ты ведь не верил. Значит, себя погубил бы и город потерял...  А я, брат, тебя люблю!  Но это дело второе, я ведь знал и тогда, что тебе, неугомонная душа, большие дела предстоят! Да. да. Пора начинать.  Располагайтесь. Останьтесь... Генерал Кривенко выздоровел и отдохнул.  Он назначен командовать одним из новых соединений...

 Верховный Главнокомандующий поручил мне изложить вам план нашего решительного наступления, разработанный Ставкой.

План наступления исходит из расчета, что в ближайшие оставшиеся до зимы недели немецкие атаки будут нарастать и Клаус безусловно сделает попытку взять город.

Следовательно...  Вы что же... шутите? На чем, бишь, я остановился... Извините меня... я на одну минуту.  Почему мне не доложили, что немцы прекратили атаки в городе? Как, и у вас?  Я требую такие сообщения докладывать мне немедленно днем или ночью.  Что же это значит?.. Знаю... спасибо.  Тихо? Да... и у меня, брат, бессонница. Отдыхайте, отдыхайте.  Помню, помню... Эх, друг, если бы ты мне опять такого майора достал!  Вот как нужно! Окружение? Ну, ну... буду ждать.  Ну... ну... голубчик, не плачь... все же хорошо... Хорошо, все хорошо! Тебе передали ее письма? Я переслал... Но что же было с тобой? Как ты вырвалась? Пойдем, приляг. Лиза, Лиза, что ж ты, бедняга, испытала за это время... Но почему ты осталась, когда отходила дивизия? А обо мне ты хоть раз вспомнила? Клаус? Что он задумал? Прости.  Мне очень трудно сейчас... Я ни разу не признавался никому, только тебе... Успокойся. Так и будет. Мне нечего сказать тебе. Надо выдержать. Прочтите директиву Ставки.  «Время икс» — срок нашего решительного наступления. Тяжело, Иван Анисимович? Но что он задумал?.. Неужели о нашем наступлении пронюхал?..  Или уходит? Клубничное? Что случилось? Страх! Да, страх за свой престиж погнал Гитлера сюда.  Страх перед взбесившимся фюрером погонит Клауса на город. Страх перед зимовкой в котле погонит солдат! Да, выходит... Ничего не выходит! У них преимущество внутренних операционных линий. Если мы начнем наше наступление раньше, чем они, Клаус успеет перебросить дивизии, стянутые для штурма города, к местам нашего прорыва. Значит, отодвинуть срок нашего наступления.  А вы? Понимаете, что если вы не выдержите... Откуда? Снимать дивизии, приготовленные для наступления? Ослабить удар? Все силы вложить в удар, вот это будет наверно.  Продержаться Пантелееву нужно недолго, почти сразу ударим мы, а тогда Клаусу будет не до города! Знаю, знаю...  Сколько вам нужно, Иван Анисимович? Гм... три... две дивизии довольно? Хорошо! Обрушить все сразу, в полчаса!  Ох, что за умница Владимир Викентьевич! Да, да, так и сделаем! Сейчас объясню!  Лиза... Лиза... проснись, Лиза. Лиза, тебе надо уйти. Так вот...  В общем... трех дивизий я вам не дам, дам две... Знаю, знаю, что мало, но зато и удар Клауса мы ослабим вдвое. Как? Часа за полтора до немецкого штурма мы ударим всей артиллерией по их батареям и войскам, изготовленным к атаке... Да так, чтоб шерсть полетела! Месячный запас обрушим в полчаса... За час до начала наступления Клаус отменить его уже не сможет—хочешь, не хочешь ударит, но ударит в полсилы! Золотая у вас голова, Владимир Викентьевич, но... волков бояться, в лес не ходить!  Разведка! Понимаете, какая ответственность на вас? День и час немецкого наступления, точно! Едем! Надо немедленно связаться со Ставкой.  Я крепко полюбил вас за эти тяжелые дни... Я вашу опору ежеминутно чувствовал. Ну...  Берегите себя.

Все-таки берегитесь по возможности.  Иван Анисимович, а я-то боялся, что вы выпросите у меня дивизии три. Пленный здесь? Уведите.  Не успеем. Если это правда, нужно немедленно начинать...  Ну, «бог войны»... не подведете? Приведите в готовность, всю артиллерию! Я сказал—в готовность.  Быть мне битым. Откроем огонь!  Звоните. Эти десять минут стоят жизни!  Я знал, видел, как эти десять минут Клаус метался в сомнениях от неожиданности! Теперь бросится, как раненый бык! Да, да, и сразу же займитесь организацией огня к наступлению. Следить, как Клаус будет втягивать силы в город. Непрерывно освещайте фланги! Идите! Послушайте.  Владимир Викентьевич, передайте все Сергееву и выезжайте на южный участок... Я думаю... ...Знаю.  Я думаю завтра назреет... Явился! Рано. Пройдем ко мне, поговорим.  Ну, ну... езжай.   Генерал Кривенко!

Вы прорываетесь навстречу генералу Виноградову. Я требую, чтобы вы действовали с холодным и трезвым расчетом, как он. Счастливо! Владимир Викентьевич... Не сомневаюсь, но я хотел бы, чтобы вы провели его с темпераментом генерала Кривенко, А что-то сейчас в городе... Ох, тяжело Ивану Анисимовичу придется за всех нас... Подожди, товарищ Лавров, может, мне тяжелей придется. Как-то еще Ставка нас одобрит.  Ты позвонил? Генерал Муравьев... Так точно, все расчеты оправдались... надеюсь... Нет, уверен, товарищ Сталин!.. Слушаюсь... Слушаюсь... Спасибо, товарищ Сталин.  Ну, товарищ Лавров... Начинаем! Завтра, в три, на рассвете... Так,..  Товарищ Сталин сказал: «Желаю вам успеха!» Я сейчас на северный участок проеду.  Машину! Нет, товарищ Лавров, я попрошу тебя посидеть здесь вместо меня... Вдруг что-нибудь. Успеешь, успеешь... Ну, хотя бы, пока я доеду.  Начинаем, товарищ Лавров, начинаем!  Потом, успеете.

 Но дожил он? Узнал? Удивительный человек был. Скромный... добрый и железный. Старой русской закваски. Вот и Минутка не дожил. Я вот наблюдаю людей... Мы и не заметили, как за войну вырос совсем новый народный характер... На страшном огне сплавлялись... и старая русская доблесть, трезвость, и выносливость пятилеток, и еще... такая небывалая мера воли и мужества!  Вот немцы начинают пугать нас новым «секретным оружием», а я думаю, что этот новый советский характер — самое грозное «секретное оружие» нашего народа. Оставайся, Лиза. Нет, он улетел в Москву.  Он уже мечтает город отстраивать заново.

 Ну, где же он? Позовите-ка сюда вот их... конвоиров. Гм.  А займитесь-ка вы им сами... Меня теперь Манштейн интересует. 

Здравствуйте победители! Да, вчера вот прибавили мне за вас новую звездочку. Ничего, ничего, сегодня и вы последний день в лейтенантах ходите!  А ты что ж это, старшина, командующего обманул—обещал майора доставить, а сам фельдмаршала привел? Приглашаю вас от лица офицеров и бойцов фронта оказать мне честь и позавтракать сегодня со мной... Садитесь, товарищи... Садитесь, садитесь! Вам еще далеко итти, можно и отдохнуть. Приказываю сесть... На диван, на диван — вы сегодня первые люди в мире! Ну, значит, новый фронт принимать уезжаешь? Поди, рад, что теперь сам себе хозяин... Владимир Викентьевич, операция закончена, вы свободны решать... Может быть, вы хотите самостоятельного назначения? Товарищ Сталин спрашивал меня. Полно, Владимир Викентьевич, что б я сделал без вашего жестокого анализа и точности?  Вот со вторым фронтом только... немного в вас политика нехватило. Но это и не так просто. Нам еще не раз об этом самом втором фронте придется крепко подумать… Поздравляю вас, товарищи. Великий перелом наступил! Сегодня на рассвете прорван фронт на южном и на центральном. Мы—только часть великого наступления всего советского фронта! На запад! На Берлин! А этот маститый ученый — Паша Лавров?

Никак не ожидал. Второй раз... У тебя замечательная жинка. Чудесный она человек. Тебе, Павел, вообще повезло. Двигаешь науку? Помнишь, как с моим батькой ездили осенью бить дрофу? А потом устраивали пир? Как ты тонул, а я тебя не хотел спасать? Мне казалось, что ты меня обманываешь. Папаша жив. Партизанил. А мамаша умерла. Давно. Я ведь инженер... Строю заводы... Да-да... Именно такие, какие нужны вашему брату. Много интересного видел за границей... Кое-что демонтировали... Прости, я не мешаю? Собираются демобилизовать. Но боюсь гражданки. В армии порядка больше. Это Милягин, что ли? Дубоват? А ты все такой же, Павел, увлекающийся, горячий... „Не верят"! В этом все дело... Но мы ведь никогда с тобой не сдавали позиций, а? Помнишь, как мы ехали вместе на съезд Советов молодыми комиссарами? Но мы уже были большевиками. А кто нас научил быть непоколебимыми, стойкими, непримиримыми... Мысленно... Я тебя понимаю.

Мне очень хочется тебе помочь, Павел. Да есть, понимаешь ли, возможности. Меня оставляют в Москве... И даже в вашем министерстве. Но об этом после... Всю Европу объездил. Такие университета прошел. И знаешь, к какому выводу я прихожу? Они нас до сих пор еще не понимают. Боятся многие, но не понимают. Есть еще джентльмены, которые смотрят с высокомерием на нашего брата. Короткая у многих память. Да, как это в одном стихотворении сказано:

Мы старый решаем вопрос,
Кто мы в этой старой Европе.

 По-моему, тоже. Ну, Павлуша, до свидания. Буду к тебе наведываться. Возможно. Клавдия Петровна, вы даже не хотите меня выслушать. Я понимаю вашу скромность... Ну, допустим, что я совершил опрометчивый поступок. Дайте мне наряд вне очереди. Но все эти годы я вспоминал вас. Есть прекратить. Довольно обычная история: смелая, оригинальная мысль натолкнулась на косность и предебеждение. Отсюда борьба. А по-моему, Павел действует правильно. Кроме того, не нужно забывать, что он борется не один. Вы можете быть уверены, что мы доведем дело до конца. Мы ведь привыкли чувствовать локоть товарища.  Все эти годы меня жизнь бросала в разные стороны. Я не встречался с Павлом столько лет, а ведь мы не забыли друг друга. И, в сущности говоря, все время шли рядом. И так со многими людьми: и не встречаешься, а идешь рядом, в одной шеренге. А с другими как будто близко, но не вместе... А какой вы думали... Тогда уж разрешите мне выпить за мою любовь к вам.  Нет, уж это вы меня простите. Я бы сказал: какая вы чудесная, умная женщина. Примите мое уважение... мою преданность... Вряд ли я могу быть полезен в этом вопросе. Заканчивает. Вот увлекательно говорит! Вообще вечер обещает быть интересным. Спасибо. .  Официальная часть началась... Был доклад Милягина.  А скоро приедет начальство из министерства. Ждут Остроумова. Жаль, что вы не слышали Абуладзе. Очень остроумно и горячо. Да? Поздравляю. А что, Павел Степанович не знает? А разве Америке легче! Возьмите негритянский вопрос. Мы вас ждали к началу. Конечно, это ваша дочь. Портрет... А это — младшая Лаврова. Как они растут! Моя Наташка уже перешла в десятый класс. А это инженер-полковник Шибанов. Знакомьтесь. Но какое у вас хозяйство, милый друг. Какие цветники! Вы мне должны дать кое-какие советы. Я ведь тоже немного садовод. Люблю повозиться часок- другой. Как же, как же. Не возражаю. Картины в коридорах. Правда, какие-то копии.  Но зато рамы! И всюду ковры.  А как с аппаратурой, с оборудованием?  Вот это хорошо. Очень хорошо. Главное оборудование, конечно, мозг, но мозг растет на оборудовании. Кстати, Трофим Игнатьевич, тема, над которой работает группа Лаврова, включена в наш план? Хороши мы были бы ученые, если бы не помогали промышленности. Но в то же время у нас должна быть перспектива... Тут нужно действовать умненько. Потолкуем. Потолкуем. А где же наш чудесный старик? Признаться, я отчасти зашел, чтобы повидаться с ним. И здесь картины. И тоже копии. И ковры. У вас страсть к коврам, Трофим Игнатьевич.  Что касается людских резервов, то они у нас неисчерпаемы. Мы очень богаты кадрами. А наша русская химическая наука... Больше восьмидесяти лет тому назад Бутлеров уже писал о том, что можно ручаться за возможность синтетического получения каждого органического вещества. Он смотрел в будущее. Он на десятки лет опередил науку своего времени. Школы Менделеева, Зинина, Бутлерова оплодотворяли идеи мировой науки. В своем научном творчестве наши советские химики глубоко оригинальны и своеобразны. Вы имеете в виду атомную энергию? Видите ли, любезный друг, научные результаты, полученные в одном месте земного шара, быстро становятся достоянием остального мира. Современное знание неделимо.  Будет у нас и атомная энергия и многое другое. Но молекула остается постоянной в своем поведении.  А что же вы молчите, Павел Степанович? Забился в угол... Очень умненько.  Нет, спасибо. Надо еще работать...  Павел Степанович, я был у вас в лаборатории, но, к сожалению, не застал... Я хочу вам сказать о том впечатлении, которое я вынес от вашей работы. Я много думал над тем, что вы сделали. Может быть, встретимся завтра в лаборатории? Утречком пораньше. Обо всем потолкуем. Сергей Юлианович, я полагаю, что министр вас завтра примет. Я вас завтра жду.  Так, значит, отмечаете юбилейную дату института? Устраиваете вечер? Да, это кстати... Устраивайте... Древний мудрец Сенека говорил, что люди разделяются на две категории: на тех, кто умирает при жизни, и на тех, кто живет после смерти. Вы, очевидно, хотите принадлежать ко второй. Это должно выходить само собой.  Простите нас за деловые разговоры.  Покойной ночи, товарищи.  Прошу простить, что запоздал. Сегодня здесь весело. Добрый вечер!  Прозаседались. Я полагаю, что сначала нужно поговорить в тесном кругу. Я не вижу Павла Степановича. Сергей Юлианович, прошу остаться. И всех членов Ученого совета. Спасибо, спасибо...  Я познакомлю с содержанием одной части приказа.

Прошу всех садиться...  Сергей Максимович, я попросил бы вас вести. Коротенько. А у нас довольно большой. И не только семейный. Бывают такие минуты, когда хочется говорить особенно громко... У нас сегодня действительно праздник! Министерство придает большое значение своему отпрыску и приветствует всех вас... Наш праздник значителен потому, что одному из наших исследователей удалось сделать несомненное открытие!.. Да, мы, советские ученые, можем делать очень большие дела. Наши творческие силы необычайно велики... То, что достигнуто группой профессора Лаврова лабораторным путем, должно быть немедленно пущено в производство на опытном заводе. Товарищ Шибанов займется этим.  К сожалению, приходится сегодня говорить не только об успехах и отмечать не только достижения. Институт не выполнил взятых на себя обязательств. Его ру-ководство относилось с необычайной косностью ко всему новому, смелому, идущему вразрез с установившимися навыками... Заглушалась творческая мысль, создавался застой... К сожалению, есть еще руководители, считающие себя учеными, которые смотрят с подобострастием на все иностранное и не желают замечать того, что делается в родной стране. Атмосферу института следует оживить. Товарищ Милягин, вы не справляетесь со своими обязанностями, и мы решили вас освободить. Мы командируем вас на завод. Директором и научным руководителем института министерство назначает Павла Степановича Лаврова.

Мы дадим институту все необходимое, но мы ждем от него многого.  Нам нужна наука, которая служит народу своим вдохновенным трудом и не только отвечает на запросы сегодняшнего дня, но и приоткрывает завесу будущего! Мы находимся накануне ее небывалого расцвета, поздравляю вас от души, Павел Степанович! Я убежден, что вы многое сделаете. Ну, вот и все. А теперь пойдем к народу и объявим остальное. Молодежи уже не терпится узнать. Это и есть приказ. А может быть, кое-что и пережали. Я полагаю, что остальные вопросы нам здесь рассматривать неудобно. Например, вопрос о вашем поведении во время заграничной командировки.

Вы, очевидно, забыли, что вы директор советского научного учреждения. И до сих пор не понимаете.  Павел Степанович, мы вас ждем.