 Что-нибудь срочное? Хотела ехать, да народ не пустил... Роман и Елена поехали на дальние токи. Закрыли. Ты все еще работаешь, Луша? Плохо, Лукерья, плохо! Хороша курочка перьями, а мясом еще лучше. Ты о перьях мечтаешь, а я о мясе, Лушенька... Тебе чего, Андриян Федотыч? Я сейчас. Переобуюсь только. Полно, Луша! Ну что, старый? Ну, какую же я тебе дам должность? А мы, Луша, и от новинки и от старинки не отказываемся. В хозяйстве все пригодится! Да что ты! Вот обрадовал! Молодец! Добился своего! Все это хорошо, Луша, все замечательно, милая. Сбудется, о чем мечтал Алеша, о чем мы мечтали. И рощи и яблонь насадим! Вытянем из тебя денег! По садоводству, Луша. Ну, ну! Всего-то по три рубля за штуку! В Мичуринске, Лукерья. Хоть тысячу бери. Я уже послала в генетическую лабораторию Горшкову заявку... Слушаю я тебя, Луша, и думаю—верно сказано: без осанки и конь—корова. Мелко плаваешь, дорогая. «Смета, что для попа евангелие!..» «Трудодень в два раза больше прошлогоднего!..» А я хочу, чтобы он был в десять раз больше самого большого! Я хочу, чтобы мы вкладывали в наше хозяйство не десятки тысяч рублей, а сотни тысяч. А ты со своими копеечными расчетами... Хорошая ты девка, Лукерья, а рассуждаешь как Твердова... Ну, ну, не закипай! Эка, чайник со свистком... Да, да, Твердова тоже поучает—важно, мол, сегодняшнее, а завтрашнее само придет... Ерунда! Завтрашнее должно стать сегодняшним, Лукерья. Вот!  Это я взяла с опытного массива,—богатырская пшеница! А сколько я насмешек вытерпела, колдовством, мол, занялась, мечты на бобах разводит... А ты видела такую пшеницу? И она будет у нас расти на всех полях. Да, да, если мы разобьем противосуховейные зоны, если по межам посадим яблони, если введем поливную систему... А ты мне со своими фактами! Полторы тысячи. С тем и проснулась — будто ждет меня что-то большое, необыкновенное. Погадать бы, да нет Елены! Черствый ты человек, Лукерья. Вот-вот, под сад эту пустошку и хочу пустить.  Мне Твердову. Давайте квартиру. Кто это? A-а, Фома Васильевич? Здравствуй. Рогова. Рогова, говорю, председатель правления колхоза «Новый путь» в Двориках. Мне бы Анну Сидоровну. Занята? А Ковалева у вас нет? Тоже занят? А директора МТС Милашкина нет? Так... Да я все о своем... о молотилках да о комбайнах... Льет у вас? И у нас тоже... Беда, беда, Фома... Это так!  Действительно, Илья-пророк не нашей партии... Нет у меня для тебя должности, старый человек. Ты себе памятник отработал. Отдохни. Здравствуй, Матрена Федоровна! Раздевайся. Ну, что с машинами, Матрена Федоровна? Как не дадена? Дождалась необыкновенного. Милая Матрена Федоровна! Ведь это же чорт знает что! Нарочно она это делает, что ли? Здорово сказала. Березовку. Квартиру Твердовой. Хорошо, жду. Почему не на работе? Ну что ж, садитесь, поговорим. Ты прав, Роман Петрович. Разговор о Тихом и твердовщине—вопрос большой и принципиальный. И так это дело оставлено не будет. Настасья! Трудно тебе было без мужа эти годы? Ровно три года назад получила я от мужа последнее письмо...  Что стало с моим мужем потом,— не знаю. Мне не с кем держать совет—только с вами. Мы поставили с вами наш колхоз на верный путь. Наши успехи замалчивают, нам отказывают в помощи.  Мой муж писал тогда—были мы в окружении... Но и там, писал он, слышали мы слово Сталина. Он говорил: держитесь, выручим! Выручил. Но ведь мы не в окружении, нам легче. И мы знаем—услышим мы слово Сталина. Оно восстановит справедливость!  А насчет машин—не беспокойтесь. Завтра же я поеду в район и так стукну кулаком по столу, чтобы затрещал. В чем дело, Митя? Да чей он? Ну, идите отдыхать! Бригадиры, останьтесь! Кузнец не ушел? Парфен Игнатьевич! Молотьбу снова начинаем. Как у тебя с инвентарем? Делается? Митя, по совместительству пойдешь на кузницу. Так когда же кончишь с инвентарем, Игнатьевич? Вот что, дорогие мои, звонил Ковалев... Да, потому что борьба с суховеями — это борьба за хлеб, а хлеб—это политика. Государству надо много хлеба, очень много. Мы дали с вами слово Сталину собирать урожаи, каких еще не было. И мы сдержим это слово. Роман, ты бригадир опытного участка, выкладывай свои расчеты! ...А помните, как надо мной издевались? И не только Твердова с Милашкиным, а и еще кое-кто... В область поедем... В Центральный Комитет напишем. Машины достану—я сказала! А пока молотилки будут работать в бригадах по часам. Молотить в три смены, при фонарях. Пустим в ход старую сельскую технику. Людей расставить так, чтобы каждый знал свое дело и час дела. Заведем самый строгий суточный учет, чтобы люди знали, сколько они наработали и сколько заработали. Лукерья, слезай с планет на землю! Все свободные—на посадки. Врут твои карты! Если бы знать, где он, были бы у меня крылья—полетела бы к нему... Знать бы, только бы знать! Ну, иди спать, Лена.  А когда же свадьбу играем? Пусть сидит, не мешает. Зачем пожаловал? Не нужны мне твои похвалы... Ты зачем ко мне в такую рань? С побасенками? Ты вот что скажи, Иван Федорович: почему мне отказ в комбайнах? Какой аппарат? Она же сама Зориной сказала... А ты где был? Что выправили? Быть того не может. Пьяный ты, что ли? Это почему же такой поворот? В нашей стране есть одна линия—партийная. Перестань молоть чепуху! Перестань ты петь о мечтах. Ты скажи, когда я получу комбайны? Не верю я тебе. Ладно, поживем — увидим...  Досадно! Из Мичуринска, от Горшкова ответ на мою заявку—весь осенний посадочный материал уже распределен. Сотню яблонь, пишет, может дать. Да что сотня,—начинать, так уж крупно. Ты бы не о том, что в недрах, а о том, что над ними. О богатых урожаях бы позаботился. Да посуди ты...  Молотим. Как у тебя? Да, жду. Милости прошу... Рогов не приехал? Здравствуй, Анна Сидоровна! Правильно, хлеб не ждет. Что же это такое, Анна Сидоровна? Как же это назвать? Приезжает Милашкин— обещает машины... Звоню тебе—будет автоколонна... Время идет, где же все это? То есть как так? Я возила удобрения на большой массив, где мы собираемся в будущем году получить с гектара сто пудов пшеницы. Этот журавль в моих руках, Анна. В этом году с опытного участка мы уже получили по сто пятьдесят пудов пшеницы с гектара, понятно? Анна, мы начинаем такое дело, которое тебе задушить не удастся. Не становись нам поперек дороги, сомнем! Да, смею. Ты все годы старалась вогнать меня в свои куцые нормы. Ты все годы подрубала наши, как ты говоришь, затеи. Ты вынуждала нас просить помощи где угодно, но только не у тебя. Если бы не ты, мы бы уже давно добились того, чего добились в этом году. Довольно о Тихом! Даешь мне комбайны и автоколонну? Тогда я потребую, чтобы бюро районного комитета партии сегодня же решило—кто из нас прав. Я потребую, чтобы мне дали столько машин, сколько нам надо. Я не обойдусь тем, что вы мне даете. Да и то не даете, а только обещаете дать. Милашкин, ты немедленно направишь комбайны в мой колхоз. Сейчас же пойдем в МТС, и я не уйду до тех пор... Вот что, Алексей Зотыч, мы не можем больше терпеть эту косность. Я требую, чтобы сегодня же было собрано бюро районного комитета партии для большого разговора. Это касается не только моего колхоза, но и всего района. Машины все обещают, обещают... Молотить нечем, вывозить хлеб не на чем. Что смешно? Прости, прости, Алеша! Ну, не дура ли? Bид у тебя усталый-усталый, а я... Фу, глупости какие! Пойди сними пальто, умойся... Все некогда, а? Уж скорей бы нам зажить вместе! Уж эту зиму обязательно будем вместе. Вот покончу с хлебом, с посадками деревьев, займусь квартирой. Так по тебе стосковалась!  Все эти месяцы после войны... Осенью, зимой... Часами у околицы стояла, тебя поджидая. Верил, что жду? Скоро, Алеша, здесь будет еще лучше. Вокруг полей насадим рощи, сады зацветут. Академиков, профессуру... Шире размах.  Вот о том-то я и хочу говорить на бюро. Все эти годы... Давно мне запала в голову мысль—одними посадками полезащитных зон засуху не победить, рекордных урожаев не добиться... И так мне был нужен твой совет, Алеша, так нужен! Полезащитные зоны—это часть плана... всего плана... А весь план... В прошлом году мы заложили опытный участок под яровую пшеницу, ввели поливное хозяйство. Кустарно, конечно... Опыт удался—он превзошел все наши ожидания. Теперь я пришла к убеждению, что... Короче говоря, я думаю, мы можем поставить поливное земледелие во всем районе. Это даст нам громадные урожаи... Вот мои планы, схемы водного хозяйства! Ты человек военный, поймешь... Это главный канал. А сюда по всей территории сеть малых каналов. Да. Академиков, профессуру притащила, в Москву ездила три раза. Договорилась с заводом, который делает оборудование для поливных систем. Мы им продукты, они нам механизмы. Хоть теперь же! Но это дело всего района. Нужды всего района и приняты во внимание при составлении этих схем. Веришь? Идем! Рогов, мне нужен справочник по биохимии, найди, пожалуйста. Кто сдает? Что сдает? А что ты удивляешься? У него комбайны, у него автоколонна! И то понятно! Почему бы ему и не сдать раньше всех такую безделицу! До свидания, Алеша, до вечера. Здравствуй, Анна Сидоровна. Не ждала, что ты к нам... Лена, Роман... почему не работаете? Елена—бригадир, орденоносец, а не девчонка. Это, во-первых. Во-вторых, Лукерья права, когда речь идет о	 дисциплине, —мы никому спуска не даем. А напрасно ты вмешалась в это дело. Сверхплановую сдачу хлеба окончим к вечеру. Да, геройство! Пока мы не получили комбайны через твою голову, мы справлялись сами, мобилизовали все, что можно. Чего это нам стоило, сколько бессонных ночей, об этом я уж и не говорю. Понятно? В народе ходит такое словечко, Анна! Хорошо, что такого кругом нет, Анна. А потому, Анна, что ты замкнулась в круг разных делишек, скользишь по поверхности, не вникая вглубь. В колхозах не бываешь, а и бываешь—наскоком, как вот сейчас у нас... Покричишь, покомандуешь, постращаешь, а все вкось да вкривь. Да не выслушав людей, не войдя в их нужды, ничего не рассмотрев как следует, не увидя хорошее да и по плохому пройдясь поверху, уезжаешь во-свояси. Ты и со мной была права? Не пойму, почему ты эти годы ко мне со злым умыслом? Мы так дружили с тобой... Нет, только не я, Анна. Сколько раз я рвалась к тебе, когда погибли твои Толя и Петр... Почему ты не захотела видеть меня? В чем же ты видела мое счастье? Рогов тоже был на фронте, и я ничего о нем не знала. Все эти годы одна, без совета, без помощи, в новом тяжелом деле... Разве я виновата, что о тебе такое говорят? Не я—народ. Прислушайся к нему. Анна, у меня достаточно других дел, ты знаешь. Вздор, Анна! Значит, перестали нуждаться в твоих советах, пойми! Да какой же ты мне можешь дать совет, когда, сама себе глаза завязав, в тину лезешь, да и влезла уже по самые уши в нее...  Да, Анна, неудобный я человек для тебя, ясно. Непокладистая, с норовом. Знаю свои недостатки.  Ну хорошо, положим, не любишь ты меня... Но зачем же так с моим колхозом? Верно. Рядом с Тихим не хочу стоять. И ты мараешь себя как коммунистку, потворствуя ему. Кулаков вывела, Тихих растишь? Неизвестно, Анна, кто у кого в три узла завязан. И о том в народе разговоры. Барыней, говорят, стала Твердова. Самодурство: что хочу, то и делаю! Огород у Тихого, бахчи в Дубовке... Куда, Матвей? Алеша, звонил Ковалев, сказал, что выехал сюда... Какое-то срочное дело... Ты из-за этого мерзавца голову на плаху клала, Твердова. Директор МТС! Не МТС, а позорище на весь район. И такого осла ты терпела директором МТС, Анна! Сколько раз тебе говорили! За счастьем. Ну, дорогие мои, мы рассчитались с государством. Мы дали ему много хлеба, достаточно его осталось и в колхозе. В будущем году мы дадим больше хлеба, несравненно больше. Но недалеко то время, когда его будет так много, что мы зальем им весь мир. Дадим слово Сталину—что так и будет. Сергей Павлович... Серега... Серега... Успокойся, Сергей Павлович, прошу тебя... Погиб? Живу. Правда, весь в заплатах, но живу.  Думал написать, но ты, Сергей Павлович, стал знаменитым человеком, можно сказать, на весь Советский Союз, решил не отнимать у тебя время. Нет, я не забыл, но напоминать о ней не хотел. И я счастлив. Приходи. Дом мой недалеко, над самой рекой. А сейчас иди, тебя там ждут. Нет. С хозяином этого дома у меня свои счеты. Туда я не пойду. Приходи вечером или завтра...

Иди, дружище, Надя зовет. Передай ей эти лилии, она просила...  На косе. Заканчиваете? А это что? Вот. Кто? Кто казан чистит сегодня? Передай ему. Неделю будешь чистить. Я пойду лодку перегоню, а Сергей Павлович с вами будет говорить. На все его вопросы дадите ответ.  Только ты, Крым, смотри, не того... Ясно?  У него язык, как мельница, никому слова не даст сказать.  Ну как, поговорили? Вынимайте вентери и готовьте наживу, бросим на ночь переметы. Может быть, отдохнешь в шалаше?  Кури. Неужели? Это хорошо. А может, и перезимуешь у нас? Вода замерзнет. В камышах такая охота. Я думал... Почему? Не нужно вспоминать... Серега, ты Наде ничего обо мне не говорил? Вчера была здесь. Говорила? Допытывается, когда я с тобой познакомился. Не хочу. Ты написал обо мне много такого, чего не было. Я еще раз тебя прошу, ни слова Наде и никому. Можешь это сделать для меня?  Не знаю. Нет. Удивительно. Писатель ты, глубоко видишь, а такую простую вещь не понимаешь. Разве я ей пара? Семнадцать лет между нами. Это не шутка. Она красивая, а я на болотного чорта стал похож... Она сильная, веселая, звонкая, а я...  Весь сшитый... Да и еще есть причина.  Обо всем сразу не переговоришь. Если есть... А если нет? Разве об этом спрашивают, Серега? Как тебе живется у Романюка? Да... Я вчера ждал тебя, как условились, весь вечер... Что-то помешало? Хорошо, что сегодня встретились. Ночевать будешь здесь? Закинем и сети и переметы. А сейчас давай уху сварим. Есть — линечки, окуни, сомки, караси, со вчерашего дня ждут тебя. А здесь у меня припасы.  Вот перчик, лук, старое сало... Без старого сала нет ухи... Два литра. На свежем воздухе и не заметишь, как пойдет... Да и бригада моя непьющая.  Вчера целую ночь терзали меня: «Что же друг не приехал, а водка стоит, еще градусы поудирают». Насилу от них отбился. Возьми казан и принеси воды. Подожди, Серега. Здесь купаться нельзя. Погибнешь. Быстрина. Там водоворот большой, крутит так, что никто не выплывет. Поедем ниже, на спокойные места. Садись. Как тебе наш колхоз нравится? Все есть, да только председатель наш этого не видит. На одном природном уме теперь далеко не уедешь. Ты был на полях? Ну и что? Пропалывают? А вот на усадьбах сорняков нет. Знают, что урожай решает обработка.

 Счетовод мне сказал, что ты ему целую ревизию учинил. Все книги пересмотрел. Ну и что ты увидел? Трудодней много, за это нужно прославить Романюка. Вправду. За это его и любят. Только спроси у Романюка, почему трудодней у каждого много, а на полях сорняки, а на фермах свиньи вроде гончих... А знаешь, почему? Наш председатель на передовую линию не хочет итти. Ползет, но не встает. Привык	 смотреть на тех, кто от нас отстал, а не на тех, кто далеко впереди нас. Гордится тем, что он передовой среди отсталых. Критикуют Романюка, а он кается; проходит время, критикуют его еще больше, он еще пуще кается... Так оно и идет. Не молчит, но и не взялась как следует. Приходи завтра на партсобрание, увидишь, как мы будем по душам говорить с нашим председателем.  Но-но, ты поосторожней, моя бригада теперь сто тысяч рублей в год дает колхозу. Промах у меня вышел. Как вернулся из армии, выбрали меня в правление и заместителем председателя назначили. Я сам разработал план, чтобы резко повернуть колхоз, поднять трудовую дисциплину, увеличить нормы выработки. Чтобы не отдельные звенья, а все бригады были передовыми, а бригадиры — настоящими командирами, чтобы председатель колхоза был капитаном крейсера, а не флотилии деревянных челнов, потому что веслом к коммунизму не догребешь. Начал войну с председателем, но большинство меня не поддержало.  Никого не подготовил, не посоветовался с активом, думал, сам все смогу: прочитаю план на собрании, и все проголосуют за, а вышла осечка. Это была моя первая ошибка, а за ней вторая — я разгорячился на собрании и сказал: не принимаете мой план, тогда снимите меня с заместителя председателя. Романюк за это ухватился и назначил меня бригадиром рыбаков. Моряки не сдаются.  Там у меня в шалаше целая библиотека, читаю, учусь, провожу беседы в звеньях как агитатор. Ездил к шполянцам, чтобы понять, как там руководители всех людей подняли. Одним словом, подковываюсь на все четыре. Теперь я не один.

Ты что записываешь? Ты лучше мысли Романюка попробуй записать. Ой, не спеши. Попробуй, загляни в его душу. Девятнадцать лет председательствует, люди ему доверяют, воевал хорошо, до Берлина дошел, и когда нужно будет, уверяю, сапер Романюк наведет мосты через любые воды. Такие люди нам дороги. К хорошему и он и все хотят итти... Только его хорошее — узкое, маленькое, и пока оно станет широким, большим, нужно много времени. А такие, как шполянцы, да и не они одни, поверили в свою силу и взяли быка за рога. А я нарочно говорю со всех сторон, хочу, себя на тебе проверить. Ты человек знаменитый, высокой культуры, все меня спрашиваешь, а я хочу и тебя послушать. Что посоветуешь? И почему ты так любишь все преувеличивать? В книге расписал меня так, ну просто в рай. И здесь говоришь... Какой же я, к бесу, политик, когда мы до сего времени барахтаемся. Дубковецкий — это настоящий политик, а нам заработать нужно, чтобы достойными его учениками назвали. Понял? Запиши в свою книжечку. Не видно. Да, хороший... Это Надя поет.  Не уславливались. А может, ты встретишь? И сила ж у тебя! Не надо. Просим. 

Садитесь, Надежда Ивановна. Устали? Уху собираюсь варить. Не знаю. Спасибо. А я для вас такую уху сделаю, что на всех реках и даже на Черном море ни один рыбак не сварит. Неужели? Что это с ним случилось?  Как вы сказали? Вам все к лицу.  Раз или два? Буду стараться. Вам кажется. За что? Чувствую, потому и сдерживаю себя... А разве вы не понимаете? Жаль. Где? То орел так высоко поднялся. Один. Что? Они скоро будут. Вентери вынимают.

Вы будто кого-то ждете? Простите, мне показалось... Что это у вас?  На всю ночь? Я очень доволен. Я просто счастлив, Надежда Ивановна. Все вам покажу, как обещал. И сети будете тянуть и вентери ставить... Все, все, что прикажете...  Сергей Павлович! Сергей Павлович... Он тоже исполнил свое обещание, приехал рыбачить... Все покажу вам... Кого? Простите, я пойду рыбу чистить. Верно. Я скоро. Сейчас вернусь.  Готово. Теперь разложим огонь. И где моя команда пропала?  Слушаю. Почему? Понимаю. Нет. Ты не поедешь.	 Я верю, верю в друга, а он... он не подведет... Иди, собирай хворост.

Вот и моя команда возвращается. Скоро за уху сядем. Раз условились, то нужно ехать... Потому что Василиса со своим звеном каждый день на поле солнце встречает. Не всегда. Назвал и буду называть, пока вы не научитесь по-большевистскому расставлять рабочую силу и требовать от каждого... Созывайте, Иван Петрович, общее собрание колхоза и начинайте бить лентяев и тех, кто их покрывает, а если не хотите спорить с ними, то подставляйте свою спину и тогда не обижайтесь — ударим так, что на весь район волна пойдет. Другого выхода нет. Выходят, но вы спросите, как работают? Там, где один справиться может, крутятся пятеро. Дело простое. Вы видели, две молодухи везли бочку воды для трактористов. Каждая из них может выпить после обеда такую бочку, а за эту работу получают трудодни полностью. В этом корень. Это верно, чтобы вложить, нужно самому много иметь, а что у вас есть? Дальше своего района нос не показываете, а люди ездят учиться, перенимают опыт... Напишите об этом, Сергей Павлович. Это правда. Давайте ближе к делу. Когда собрание созовете? Я поеду в обком.  Расскажу, как мы перед вами кланяемся, уговариваем, как нас в районе все мирят, и попрошу разрешения устроить вам, Иван Петрович, юбилей, чтобы вас поблагодарили и попрощались с вами. Нам всегда будет мало, на то мы коммунисты. Состоите. Состоящий в партии. Как раз и не выходит. Вы состоите в коммунистической партии, но вы не настоящий коммунист. Тот, кто навсегда в своей душе распрощался с мужиком... ...кто борется за то, чтобы у нас культура жизни не отличалась от промышленных рабочих и от интеллигенции... Десятки колхозов уже так живут. Раз они могут — выходит, все могут. Буду каждый день, каждую минуту, потому что им и нам государство дает лучшие машины, потому что им и нам служит передовая наука, потому что для них и для нас один ЦК и одни указания партии, одна программа, которую они выполняют. А мы ковыляем, как старые клячи! На крейсере сидим, а веслами гребем. Да разве так можно? Сергей Павлович. Задремал? Как красиво вышила. Серега... Серега, что с тобой, дружище? Вот беда. Может, врача вызвать? Неужели так уж плохо? Что ты говоришь! Открылась... А успеешь ли на поезд?  Успеешь, если за час соберешься. Понимаю. Пойдем в дом, я позвоню в контору... Эх, Серега, Серега...  Добрый день. Добрый день, Надежда Ивановна. Как себя чувствуете? Шутите? А как похмелье? Подождите, уже и эта разлазится.  Сергей Павлович сейчас выезжает на вокзал, и в Киев. Я позвонил, чтобы лошадей подали. Заболел. Нужно немедленно к врачам обратиться. Говорит, сегодня. Жаль, очень жаль. Думал, хоть до осени поживет у нас. Может, ей лучше побыть... Хорошо.  Чего вы так смотрите на меня... Что с вами? Я понимаю, вам тяжело... Я лучше уйду...  В чем? Что вы, Надежда... Надежда... Нельзя так.

Сюда идут... Вытрите глаза... Слышите, идут... Увидят... Я скажу, Надя, все скажу, но не сейчас... Он заболел, лечиться едет. Серега, не надо... Хотел, не раз хотел, только боялся, чтобы не подумали вы, будто хочу выставиться таким, каким меня Сергей Павлович расписал.  Я человек простой и делал только то, что нужно было... Мама, где наш брусок? Я тебя просила мой инструмент за печку не забрасывать. Вот его место, на полке.  Ну, лаборатория пока еще не оборудована, а с кустарником еще много возни. Неудобно же мне гулять, когда все девчата на работу идут. И трудодень будет записан. Не надо, мама.	 Ты опять себя расстроишь на целый день. Он не любил слез. Не хочу больше. Нет, домой приду обедать. Сегодня раньше приду. Жалко день такой потерять. Скоро земля оттает. Вот и надо спешить. Низина же там. Зальет водой, так и не подступишься. Поработаю — тогда и погуляю весело. Где тут замуж! Не в чем. Что ты знаешь? Добивается, да никак не добьется. Приедет — тогда и посмотрим. Немного знаю. Еще зимой был у нас с ним разговор. На чужие надеялась? Ну, девчата, кончайте песни. Может, какой корреспондент?..  А, этот... Немного знаю... Это бригадир из колхоза «Новая нива». А тот, постарше, наверно, их председатель. Вместе на агротехнических курсах были. Приказываю прекратить неуместную болтовню! Слушай мою команду! В ружье! За мной — шагом марш!  Смотря какой обычай. Мы многое сломали. И обычай, если он устарел, также можно сломать. Отвергать не отвергаю! Мы с Миколаем Сымоновичем не первый раз встречаемся. Уже говорили об этом. Согласие было, но мы же тогда не обо всем договорились. Почему непременно? Я вашего колхоза еще не видела. От мамы мне, конечно, не хочется уходить, но дело не в этом. Я спрашиваю: почему я должна итти к нему, а не он ко мне? Ну, а все же — почему? Мало ли что было спокон веку. Спокон веку и социализма не было, а мы его построили. Очень при чем. Спокон веку женщина невольницей была в семье, а я свободная советская женщина. А плясать под свою дудку заставите. Этого от вас можно ждать. Настроение у вас уж очень такое...  мужское. И на старинку очень нажимаете. Может, вы во всем отсталых взглядов держитесь. А я все же думаю не итти в ваш колхоз. Вот вы и переходите. Вы шутите, а я вот не пойду к вам, и что вы мне сделаете? Принципиально. Я... я согласна. Почему в вашем? Не в вашем, а в лучшем. Это еще неизвестно. Кто же это такой? Государство не государство, а социалистическое хозяйство. А оно, как вам известно, плановое. Вильямс, Лысенко. Так вы за этим и приехали к нам? Это не игрушки, а культурная колхозная жизнь. Читали. Желаем сами убедиться. Ждать не надо. Мы как-нибудь ненароком. Та, что вы с собою привезли. Ты ждал, что я сразу тебе на шею брошусь? Как же — герой приехал! Больно уж вы уверены в своей победе. А у меня тоже гордость есть. Ты не думал, что мне, может быть, обидно от этого? И за себя и за колхоз свой. Если хочешь знать, так меня и этот костюм твой обижает. И тут ты словно верх берешь. Слова назад я не беру, но хочу больше приглядеться к тебе. И на колхоз хочу взглянуть. Может, у вас такие порядки, что мне там муторно будет. Вот новость мне сказали! Я давно знаю, что он хороший. Но и себя надо немножко уважать! Пусть сразу почувствует, что я под его дудку плясать не собираюсь.  И колхоз жалко покидать. Только размахнулись как следует... И планы! Сколько я об этом мечтала!.. А тут нужно все покидать... Просто зло берет. Ну, ладно! Еще поглядим да подумаем. Пошли, девчата! Замуж собирайся, а жито грей.  Да не вся. Мы тут с Иваном Михайловичем прикидывали! Выходит, что наше общественное хозяйство покрепче вашего. Этак и у нас бы вышло около четырех килограммов. А мы вон сколько хлеба на строительство отдали. Известно: какое же им удобство в холодном хлеву! И живете некультурно. Клуба нет, радио нет, электричества — тоже... Я-то не променяю своего на ваш. Как это кончим? Я не согласна, Макар Пилипович. Не для того мы этот разговор начинали, чтобы вот так ничем окончить. Для меня это разговор о моей судьбе, о том, буду ли я жить с любимым человеком. Да и не только меня касается этот разговор. Он всех нас касается. Он и вас касается, Макар Пилипович. Человеку нужны крылья, чтобы он мог взлетать все выше и выше. А вы со своими взглядами, своими порядками подрезаете ему эти крылья. План — это для вас бумажка, электричество — игрушка. Человек стремится к свету, а вы говорите — сало ешь. Вот приехала я к вам и как в глухую стену уперлась. Нет здесь простора для моей мечты. А без этого разве можно быть счастливым? Здравствуйте, Сымон Максимович. Тогда пусть народ разрешит наш спор. Проведем собрание, мы свою думку про ваш колхоз скажем, а вы про наш. Не церемоньтесь, сами такими бываем. Вы как будто и не рады, что мы приехали. Я с удовольствием зашла бы, но никак не выходит. Не могу, Сымон Максимович. Я ж по делу в город еду. Что вы, Иван Михайлович! Мне химикаты нужно получить. Ладно, заедем, если управимся. Я очень рада. Что наша взяла. Если наша, то и моя. Разве он такой глупый? Неправильно? Зачем ты его трогаешь?  Володя, как тебе не стыдно!  Очень смешон. И чего человек надулся? Вошел — даже не поздоровался. Наоборот, очень интересно. Глупости все это, Коля. Никто над тобой издеваться не собирается. Брось свои обиды и давай лучше поговорим по-хорошему, попрежнему. У меня выйдет, а у тебя... Я бы хотела, чтобы и у тебя тоже. От всей души. Гордости много. По этому больному месту тебя и стукнули. Ничего, до свадьбы заживет. Ты думал, я только на Героев смотрю, которые передо мной нос задирают. Чтобы меня соблазнить? Слышала... Может, теперь задаваться не будешь? А я помню... Приехал свататься с таким гонором, что куда там мне еще артачиться —сразу лапки вверх! Подожди же, думаю, Миколка, так легко ты меня не возьмешь! Не могла бы я жить в вашем колхозе. Ни за что не могла бы. Чувствовала бы себя, как у нелюбого свекра. Пришлось бы мне делать то, что мне не мило, к чему душа моя не лежит. Очень. Даже не хотелось верить, что там бригадиром тот самый Микола Верас, с которым мы столько мечтали, когда были на курсах. Помнишь, как мы мечтали? Какие мы планы строили! И какие богатые урожаи собирали мы с тобой! Изучали и Вильямса и Лысенко. А какие мичуринские сады цвели у нас! И как хорошо пчелы в них гудели. А карпы какие в прудах плавали! Помнишь? А в клубе нашем — кино, спектакли, лекции. И вдруг приезжаю — и что же вижу? Одно издевательство над всеми нашими планами и мечтами. Мне так обидно стало, что я чуть не заплакала. За тебя обидно стало. Как же это получилось, Коля? Объясни ты мне. А я как взглянула — нет, думаю, завянут тут мои мечты. Нет, не махнула. Спасать тебя принялась. Бывает же так, что близкого человека кладут под нож. Да еще просят врачей, чтобы скорее его резали. Вот и я... надеялась на операцию. Сегодня она состоялась. Старалась, сколько могла. Уговаривала Ивана Михайловича, чтобы он скорее в обком ехал. Конечно. Поболит и перестанет. Зато наши мечты... Они ведь сбудутся! Правда, Коля. А я еще не сказала, в каком колхозе. Когда время придет. Кто же это женится в самый сев? Хочешь план сорвать? Посеем, уберем — тогда. Какой ты догадливый! Я уже слово дала, а ты и не заметил. Твердо.

 Давно бы так... А то надулся... Помоги, мама. Не знаю, что мне на это сказать. Спасибо тебе, мамочка, за совет.  Совесть мне то же самое говорила, да боялась я тебя обидеть. Теперь я сделаю, как ты советуешь. Если меня люди уважают, так они и работать мне помогут, чтобы я и у них не последней была. А как работать, об этом мы с Миколаем Сымоновичем договорились. Есть у нас намеренья хорошие и планы большие, что мы вместе вынашивали. Вместе и в жизнь проводить их будем.  Спасибо тебе, Иван Михайлович, за науку, за все хорошее, что ты для меня сделал... Спасибо всем, кто приветил меня сердечным словом и пожелал счастья-доли на новой дороге. Пусть простят мне мои подруги и все колхозники «Светлого шляха», что я их покидаю. А новонивцев прошу принять меня, как родную, в свою колхозную семью. Доброе утро. А мы с мирными намерениями.  Как живем-маемся, Настасья Ригоровна? Вот так отрекомендовал нас Макар Пилипович! Выходит, что мы какие-то грабители: только тем и живем, что у людей отберем, а мы, между прочим, и свое кое- что имеем. Ой, дядя Макар! Я аж покраснел. Расхваливаете меня, как на ярмарке. По одному вопросу никак к согласию не придем. И согласие у нас было. Я считаю, что Настасья Ригоровна должна в наш колхоз переехать. Простите, Авдотья Захаровна. Мы думали, что вам приятно будет жить вместе с Настей. Вы и будете свободной. Почему вам так кажется, Настасья Ригоровна? Кому-нибудь все же придется итти: или вам ко мне, или мне к вам. А иначе как же мы поженимся? Что ж, раз на то пошло, я готов и в примаки... Подождите, я не кончил. Я готов в примаки, но в лучшее хозяйство, как говорит Макар Пилипович. Вот так оно лучше будет. Не прокозыряйтесь, Макар Пилипович. Что вы, Настасья Ригоровна! Упаси вас бог принять это на свой счет. Макар Пилипович погорячился, просим не обижаться. Горячий он у нас — беда! Особенно если кто про колхоз не так скажет. Прошу не обижаться. Старику можно и простить.  Так когда же вас ждать, Настасья Ригоровна? Можно и ненароком. Только как бы поскорее это было. До сева бы и свадьбу сыграли.  Что случилось, Настя? Какая тебя муха укусила? Я ждал, что ты поласковее меня встретишь. Ну, а если и герой, так что тут для тебя обидного? Я не хотел тебя обижать. Не знаю, почему тебе так показалось. Я ж не виноват, что ты в рабочей одежде. Не в заплатах же мне свататься ехать. Да глупости все это. Мне кажется, что ты просто ищешь повода... Может, уже раскаиваешься, что слово дала? Что ж, приезжай, погляди. Только зря ты, Настя, лишние помехи придумываешь. Если я ненароком чем-нибудь обидел тебя, прости.  Простите, Авдотья Захаровна. Может, мы чего лишнего тут наговорили. Может, и вы к нам приедете? И у нас тоже красиво. Ну, простите еще раз. Бывайте здоровы.  Бывайте здоровы, девчата.  Добрый день, дорогие гости! Так вот кто к нам пожаловал! А я гляжу, чья это машина стоит. Простите, руки у меня... и поздороваться нельзя. Только что с поля, рожь подкармливали. Хоть бы предупредили, мы бы подготовились да встретили как полагается. А то даже неловко.  Что вы говорите, Настасья Ригоровна! Вы же знаете, что я всегда рад вас видеть. А что такое? Обидел их кто- нибудь у нас? Ну, не так же вдруг. Мы еще поговорим, может, и у нас не так плохо. Настасья Ригоровна! Я вас не отпущу, вы должны у меня дома побывать. Тогда на обратном пути заезжайте. Непременно заезжайте, а то обижусь. А что такое? Ну, это не страшно. Вот беда будет, если девчина не захочет итти к нам. Легко сказать. Такую не сразу найдешь. Завтра будем в городе и все разузнаем. Каким Героем? Вы на сватанье как загнули про Героя, так мне черт знает что и говорить. Я чуть не сгорел со стыда. И с орденом этим... Еще неизвестно, как с ним будет. Меня даже немного совесть мучает. А тимофеевка? Это не мелочь, а невыполнение плана. Я своей совестью живу, а не буяковой. Может, и откажусь. А вот мы с вами сами себе враги. Довели колхоз до того, что нас люди чураются. Был. Я говорил Макару Пилиповичу. Кандидат. Да. Тоже около трех тысяч. Не знаю. Может, коровы не такие. Это уж, Макар Пилипович, мое дело, как я буду его объезжать. А если честно, так давайте, Макар Пилипович, начнем тут же, в обкоме партии. Мне стыдно и тяжело признаться, но я виноват перед партией.  Меня неправильно представили к награде, а я молчал. Ржи-то я собрал, но не выполнил плана по травосеянию. Да. И мне было бы стыдно носить орден, которого я не заслужил. Сто грамм и бутерброд. С тем же и вас, Макар Пилипович! Какова заслуга, таково и уважение.  Прежде всего вам, Макар Пилипович. Ваших заслуг тут больше всего. Неужто я так смешон, Настасья Ригоровна? Понятно, теперь вы надо мной можете смеяться.

Надо ж нечеловеческое сердце иметь: сама это дело затеяла, сама же и издевается. А я вас не заметил сначала. И вообще думал, что для вас это не интересно. Интересно поиздеваться? Не знаю, выйдет ли у нас попрежнему. Это от души? Прости, Настенька. Я это больше не от обиды, а от стыда. И не поздоровался потому: тяжело мне было в глаза взглянуть, заговорить. Я думал, ты на меня теперь и смотреть не захочешь. Никакой я не Герой. Все это Пытлеваный выдумал. Орден мог быть, да и того не будет. А когда я задавался перед тобой? Что-то не помню. Не этот бы твой каприз, давно поженились бы. Тебе очень не понравилось у нас? Сам не пойму, как это случилось. Сначала я пытался повернуть его в свою сторону, но он ведь, чорт, такой напористый... Трудоднем этим ошеломил меня. И верно — насыплешь закром зерна, думаешь — и все хорошо. А тут еще к ордену представил. Долго ли с панталыку сбиться. И махнула на меня рукой? И ты старалась, чтобы меня скорей под нож? И теперь рада? А что мне больно, это тебе ничего? Теперь, когда ты будешь в нашем колхозе... Когда же ты скажешь? Ты насчет свадьбы? Я готов хоть завтра.  Но когда же? Испытание? Хочешь поглядеть, что с нашим колхозом будет к осени? Испытывай, Настенька, как хочешь, только дай слово, что мы будем вместе. Твердо? Ничего не надо.  В самом деле, обидно сидеть да глядеть, как чужие дяди возле молодой увиваются. Уже по-настоящему. Для меня ясно только то, что мы будем жить вместе. Из-за этого опора наша свадьба не расстроится, как из-за тех десяти рублей, о которых нам Авдотья Захаровна рассказывала. А где жить — этого я решить не могу. Не имею на это права. Сам соглашался, что буду жить в лучшем колхозе. А раз наш колхоз оказался хуже, так выходит, что в этом споре я сам себя проиграл. Как проигранный жених, я сдаюсь на волю и на милость невесты: как Настасья Ригоровна скажет, так и будет. Спасибо, тетенька. Мы дома поели. Где? Форсистый, да в нашу сторону глядеть не хочет. Бригадир? А я думала, профессор какой. За Лидой? Подумаете, что заблудились да в город приехали. День добрый в хату! В самый раз на блины поспели. Вы, девчата, как хотите. Вам, конечно, и не стоит много есть — фигуру испортите. А я так съем горяченький. Спасибо, матушка. Я своих сегодня не пекла. Не объем вас, бедненьких. Пшенички пудов двадцать, кажется, получили. Нынче, девчатки, нам нужно поднажать, чтоб с работой управиться, да еще и погулять. Вечером кино, хлопцы зареченскне придут, так что держи фасон. Я вдова, и то думаю не подкачать.  Спасибо, матушка. Теперь хоть дубы ворочать. Кончайте, девчатки, на это вечер будет. Катя, выключай.

 Ой-ой- ой! Что это за важные гости в наш колхоз пожаловали? Да вот идут по улице с нашим председателем. А хлопец какой форсистый! В пальто, в шляпе. Налетай, кому замуж пора, а я подожду. Ты разве его знаешь? Откуда же ты его знаешь? Что-то ты, девчина, покраснела. Какие вы там курсы проходили — бог вас ведает. Подожди, подожди. Честное слово, во двор завернули. Ну, Настя, держи фасон. Смотри, чтобы ты эти курсы окончила на круглые пятерки. А вас, девчата, никто тут на выставку не выставляет. Пошли в курятник! Эх, ты!.. Не выдержала. Только для фасона козырялась. Позволь мне, председатель. Не все козыри выставляешь.  А это у вас есть?  За мной. И я подрасту к тому времени. Слышали мы уже про эти четыре килограмма. Больше, видно, и похвалиться нечем. Что у вас еще хорошего есть, кроме четырех килограммов? Так уж и все? Ну и хвастун же ты, сват! Это сват в меня метит, глядя на мою одежду. Нет, сваток, нас таким козырем не убьешь. Мы чуток сильней, чем ты думаешь. И я приеду. Погляжу хоть на тот огород, в котором мне стоять придется. Есть ли там что караулить. Бесноватый старик. Ну, Настя, вот что я тебе скажу... Муштровать-то ты его муштруй, а хлопца не упускай. Хлопец хороший. Девчине досадно, что замуж надо итти. Добрый день. Товарища Пытлеваного нет? Я хотела коровку привести. Да. Говорят, вы дорого берете. Сто пятьдесят? Уступили бы малость. С рабочего человека так драть. Скряга, видать. И это вы со всех так лупите? Так вот отчего ваш колхоз богатый. Обыкновенного, какие бывают быки. Породистый еще лучше. Только уж больно дорого — полтораста рублей. Это же мне полмесяца работать нужно. Не так легко выручить. Молоко теперь два рубля литр. Это семьдесят пять литров молока нужно. Специалист, и тот столько не зарабатывает, сколько ваш бык. Не могу я столько платить. Добрый день! Не ласково же вы сватов принимаете. Я хотела проверить, правда ли то, что о ваших доходах люди говорят. Не немного, а здорово перехвалили. Я и то гляжу, что всю свиноферму можно в подол забрать. На вашу свиноферму хватит. Зато у них бык миллионер. Рассказывают, когда-то застенковская шляхта так жила: насыплет шляхтич жита закрома, напихает чулок денег, а дети неграмотные и сам мякину ест. Не больно тут и попробуешь. Есть о чем говорить! Это я, выходит, голодная. Кожа да кости? Все только есть да есть. Это скотина — поела, так ей больше ничего и не надо. И то ныне скотина любит, чтобы у нее в хлеву и окно было, чтобы и электричество горело ночью. А человеку немного побольше света нужно, чем корове. А я вот приглядываюсь, кто из нас лучше подходит на эту должность. День добрый, дорогой хозяин. Совещание уже кончилось? А где же наш председатель? Как там, на совещании, — не спрашивал? Наш колхоз лучше? Я-то знала, да начальство не знало. Чему? Наша взяла, а как твоя-то — еще неизвестно. Может, твой жених с тобой теперь и говорить не захочет. Глупый не глупый, а обида большая. Наверно, и ему там попало. В Герои метил, а тут — на тебе. Это им не по нутру. Значит, задели за живое, коли сам признался. Как он выглядит? Нос попрежнему вздернут или немного опустился? Жалко, что меня там не было, я бы ему еще подсыпала. Припомнила бы и бычка, и теляток, и огородное пугало. Что это в вашем колхозе все такие задаваки? Председатель ваш — тоже порядочный задавака. Пример, как не надо делать. И этот, видно, из вашего лучшего колхоза? Тоже задается. Прошел и не поздоровался.  Жалеешь? А он в твою сторону и не глядит. Я тебе говорила, что обидится. Не пора ли и нам, Володя? Ты же собирался машину заправлять? А мне еще нужно в магазин забежать.  Ты посиди тут, я зайду за тобой.  Развесели его немного. Совсем раскис. Дели, сват, дели, только линии не искриви, а то мы тебя знаем. Близок локоть, да не укусишь! На что ей ваш дом? У нее свой не плохой. Выщербилась о сватову бороду. У него ж не борода, а щетка стальная. Видно, ею дядя Верас колхозных лошадей чистит. Хочу я тебе, Настенька, сердечное слово сказать. Переступаешь ты порог девичьей жизни своей. Может, кому и кажется, что из девки в бабу обернуться — это так себе, пустяки. А оно совсем не пустяки. Это человек свою судьбу меняет. Надо с другим человеком жизнь налаживать... по-хорошему, по-человечески, чтобы и его уважать и себя в обиду не давать. Ты у нас девчина классная, гордость наша. Гляди ж, чтоб и дальше мы тобою гордились, чтоб попрежнему ты умела постоять за дело и за свою женскую честь. И если случайно муж захочет над тобой власть взять...  ты не смотри, что он теперь таким ласковым теленком глядит, он еще попробует и когти выпустить... Так если он что-нибудь такое, — не поддавайся. Держи наше женское знамя высоко. Сама не управишься — меня покличь. Это тебе мой боевой наказ. А теперь желаю тебе, родная моя, счастливой доли и долгой жизни.  Дай тебе боже столько деток, сколько здесь капелек.  Торгуетесь вы, как на ярмарке. Может, не мешало бы и у самих спросить, где они хотят жить... Язгюль! Здравствуй! Боюсь за наше счастье, Язгюль. Если ты перестанешь меня уважать... У меня вышла неприятность с Байрамом, Язгюль. А я знаю, как ты его любишь. Он твой старший брат, самый любимый. Я его тоже глубоко уважал до сегодняшнего дня. Где Ата? Я должен прежде всего поговорить об этом с ним. А тебя, Язгюль, я очень прошу пойти со мной сегодня в оперу. Язгюль! Пока не поговорю с Ата, не могу. Не сердись. Я должен с ним посоветоваться. Может быть, я неправ. Он меня убедит. Тогда все в порядке и не надо будет тебе зря волноваться. Пойдем, Язгюль. Это новая опера. Последняя постановка в этом сезоне. Так идем. Ах, Байрам, Байрам!  Салам. Много работы, Ата-ага. Этого не сказал бы. Говорят, нет красавицы без недостатков. У меня с вами очень серьезный разговор, Ата-ага. О Байраме. Мой язык никогда еще не лгал, Ата-ага. А честь вашей семьи мне так же дорога, как моя собственная честь. Поэтому я и пришел. Извините меня. Это я виноват в том, что вам стало нехорошо. Я не хотел, не поговорив с вами, поднимать шум. Но если Байрам-ага будет стоять на своем... Тридцать лет? Хорошо.  У меня к вам тоже просьба, Ата-ага. Разрешите мне пригласить сегодня Язгюль в оперный театр. Спасибо!  Идем, Язгюль! Да. Иду за билетами.  Вах! Совсем забыл... Передай, пожалуйста, Язгюль, эту бумажку Ата.  Только не читай. Секрет. Передашь? Достал билеты! Самые лучшие!  Вы же знаете. Я завтра участвую в республиканских соревнованиях по штанге. И в мыслях у меня этого нет. Я вам только добра желаю. Она моя невеста. Я... Я люблю Язгюль. Что это ты играла?

И сама такая грустная. Это я виноват? Да? А что же еще? Аллан-ага? Что с ним? И ты сердишься за это на меня? Считаешь, что виноват я? Что решили? Не знаешь? Можно мне повидать Аллана-ага? Я тоже скоро поеду туда. Если сегодня возьму на соревнованиях первое место по штанге... В три часа. Приходи. Не будь я Алты Солтанов, если не буду первым! А буду — значит поеду в Москву на всесоюзные соревнования.

Мне нужно поговорить с тобой, Язгюль. Язгюль... Что? Ты гонишь меня? Я не узнаю тебя, Язгюль! Будто это не ты. Неужели ты разлюбила меня? Не могу я молчать! Язгюль! Когда наша свадьба? Я не отдам тебя никому! Слышишь? Слышишь! Если и не слышишь, так сердцем понимаешь! Моя Язгюль! Год уже, как мы любим друг друга. Сколько же еще нам томиться? Скоро конец этому? Скоро?  Нет? Не в этом дело. В том, что ты сестра Байрама. Это он тебе приказал так говорить. Не стыдно, потому что я говорю правду. И буду говорить.  Вы знаете, я не курю. Как? Я люблю Язгюль. Не знаю. Нет. Не вылечу. Это общее собрание будет решать. А общее собрание такого решения не примет. Партийно-комсомольская организация тоже. Я честно работаю, и не за что мне вылетать. Все законы на моей стороне. Ата-ага очень хорошо вам сказал: если б даже об одной бараньей ноге шла речь, об одном рубле, все равно вас не оправдали бы. Рубль — это кирпичик. А из кирпичей здания строят. Тем более должны понимать. То, что победу пядь за пядью добывали, шаг за шагом. Так и колхоз от рубля к рублю вырастает. Отдал Ата. Я знаю, что нет закона, который разрешает подлоги делать. И нет закона, который требует, чтоб подчиненный помогал начальнику сделать подлог, если знает, что это подлог. Таких законов вы мне не укажете. Я по совести делал, как комсомолец. Кроме того, раз акт никем не подписан, он еще не документ, а бумажка. Это не имеет значения. Вы хотели сделать подлог.  Байрам-ага... если я штангу в двести кило выжимаю, мне ничего не стоит так вас тряхнуть, что вы... Только ради Язгюль, из уважения к вашей семье... Отпустите! Слышите? Нет. Схватил. Вот и все. Ничего не рассказывай, Язгюль. Я сам скажу. Байрам-ага просто понервничал. Это понятно... Слишком громко поговорили насчет акта. А бить меня разве он станет? Пока он председатель, его право и хвалить меня и ругать. Только незаконные распоряжения он не имеет права делать. До свидания!  Здравствуйте, Аллан-ага. Куда это Байрам-ага побежал? Четыре тысячи пятьсот. Да. В среднем — пять. Конечно, если бы их не зарезали, было бы уже восемь. Шесть тысяч девяносто два рубля. Как ошибка? Точно. За сколько продашь? Какая цена? Сделано! Есть покупатель! Сейчас же это устрою!  Держи! Восемь тысяч! Где отец? Бери. Я продал рояль.

Что с тобой? Сердце палача? Ты же сама сказала, надо продать рояль. Слишком рано, Язгюль, ты меня называешь палачом. Нет, рано. Байрам ненавидит меня за то, что я честен, ты — за то, что я люблю тебя. Конечно, я тебя недостоин. Кто я такой? Какой-то колхозный бухгалтер. Подумаешь. А ты композитор, красавица. Найдешь в Москве получше меня. Мальчишка? Спасибо! Ты ясно сказала: свадьбы не будет. Что ж это за любовь такая? Я поеду, Язгюль! Язгюль! Так и будет, как ты говоришь. Я добьюсь этого! Язгюль! Язгюльджан! Аллан-ага! Ата! Мама Бике! Рояль продан! Восемь тысяч! Получайте. Я и продал и купил. Рояль покупаю я, Аллан-ага. Прошу извинения. Вы, может быть, не знаете, Аллан-ага,— я сирота, вырос в детдоме. У меня нет никого родных, только друзья, а среди друзей никого нет ближе вашей семьи. Язгюль мне была как сестра. А потом... Простите, если я что-нибудь не так скажу. Потом, Аллан-ага, она для меня стала больше, чем сестра. Больше всего в жизни! Я уже больше года хочу вам это сказать и не решаюсь. Мы мечтаем с ней пожениться. Я накопил девять тысяч рублей. Но она говорит, что свадьбы не будет, пока мы оба не получим высшее образование. Если так, зачем мне деньги? Примите их от меня за рояль, а рояль я подарю Язгюль. Проклятое ведро! Я прервал вашу песню... И вы... вы ее тогда тоже пели?.. Не забыли? Вы и были тогда, когда я ушел на войну совсем маленькой девочкой... А потом, когда я вернулся, увидел вас здесь, на этом айване... Что вы, Хафиза-хон?! Я пожалел тогда, что не родился поэтом, что не умею писать стихи. А то... я бы сложил газель. Как Алишер Навои:

О ты, чье хорошо лицо, чей рот и смех хорош,
Лишь раз посмотришь на тебя — и глаз не отведешь...
 Через год я тоже выполнял три нормы. А поначалу отставал от вас. Стыдно было. Быть пристыженным джигиту — все равно, что умереть! Через год я... Зачем такие обидные слова?! Разве в трудоднях дело? Вы в войну и за себя и за нас, фронтовиков, работали — ради трудодней разве?! Вас правительство орденом наградило. За что? За ваш великий труд... Дороги они моему сердцу: на фронте получил. Но когда я вернулся домой, был уже мир. А что такое мир? Сидеть в чайхане и разглядывать, как на меди самовара отражаются твои старые награды? Старая слава, что вчерашний день: о нем вспоминают, а думают о завтрашнем. О многом я думал: и о труде, и о славе колхоза, и о том, как я завоюю вашу любовь, Хафиза-хон... Я счастлив, Хафиза! Я очень счастлив! Вместе уезжаем мы в Голодную степь... Сегодня на собрании мы скажем об этом... О чем я мечтаю? Быть похожим на вашего дядю... на Мавлона-ака! Замечательный у вас дядя! И хлопок у него замечательный! И племянница у него замечательная... Первым поехал! И куда! Побеждать бесплодные солончаки, пример нам показывать... Это теперь по его следу молодежь... комсомольцы... мы с вами... И моя матушка ничего еще не знает. Салам, тетушка Хамробиби!  Все ли у вас благополучно, тетушка? Какие же заботы, позволю вас спросить, тетушка? Вы правы, тетушка... До свиданья, тетушка Хамробиби. Почтительно слушаю вас, тетушка. Так говорили в старину, тетушка. Каждое слово, тетушка! Вот в чем дело! Хорошо, тетушка Хамробиби, я выйду из наших ворот. До свиданья, тетушка. Кого я вижу?! Хафиза?! Салам! Аман здесь? Ясно, успел разболтать.

Ступайте домой, Хафиза. Я человек обстрелянный, приму первый удар на себя. Салам, тетушка Хамробиби! Добрый вечер, мама! Я, кажется, нарушил вашу мирную беседу? Это твоя работа? Если я не ошибаюсь, речь шла о Голодной степи? Извините, что перебиваю вас, но... без вашего согласия мы никуда не поедем. Без вашего согласия мы никуда не поедем. Нет! Значит, мы никуда не поедем! Первому эта мысль пришла... съезду комсомола... На съезде говорилось о походе комсомольцев в Голодную степь... На то мы и большевики, чтобы исправлять божьи ошибки... Мама, ваш аллах нам только спасибо скажет! Тысячи гектаров плодородной земли пустуют. А почему? Воды там теперь сколько угодно! Государство дает тракторы, машины, строительный материал. Нужны только люди, которые подняли бы целину, такие люди, как я, как Хафиза... Я же сказал, что без вашего согласия мы никуда не поедем. Нет! Значит, мы никуда не поедем! Я повторяю вам то, что говорилось на съезде... О дедах наших, об отцах говорилось... Как мечтали они о земле, о воде... А тут... и земли и воды сколько душа пожелает, и мы, комсомольцы, можем осуществить их мечту. Ведь наш Узбекистан...  Он, как этот шелк... как это сюзанэ... А что вы сказали бы, если бы на этом сюзанэ оказалась рогожная заплата... Я не хотел вас обидеть, тетушка Хамробиби. Я только подумал... Наш Узбекистан — он, как шелк... весь блестит, переливается всеми цветами, всеми красками... А Голодная степь, как рогожная заплата на шелковом сюзанэ... Сказал я об этом на сегодняшнем собрании... и на Хафизу смотрю... и она на меня смотрит... мы и улыбнулись друг другу... Если бы не я, она бы первая улыбнулась... Разумеется... Правда, сегодня... на собрании... мы дали обязательство... Да успокойтесь же. Я вам сказал: без вашего согласия мы никуда не поедем! Нет! Значит, мы никуда не поедем!  Она уже давно дома. Мы вместе пришли. Что это? Сейчас, мама... Матери дорогие! Милые матери! Как хорошо понимаете вы наш детский лепет и... перестаете нас понимать, когда мы становимся взрослыми. Мама-то меня поймет... А вот тетушка Хамробиби... Почти все. Я сказал им... что мы никуда не поедем. Я сказал, что мы не поедем без их благословения. Терпение, Хафиза-хон, увидите, наши матери сами снарядят нас в путь.

Я вас буду ждать в саду, Хафиза!

Зачем вселять печаль в материнское сердце, когда в нем должна обитать радость... Терпение... терпение...


Терпи — и в цель поставленную верь.
Терпенье распахнет любую дверь...
Терпенье нас от всякой лечит боли,—
Оделись розами кусты, что нас кололи...
Бесплодные пески, солончаки
Терпенье превращает в цветники...
 Сам с собой, мама.  Люблю побеседовать с умным человеком.  Стихи вспомнились. Сто лет, как они написаны, нет, больше, чем сто... а помнят их до сих пор. Гульхани звали поэта, написавшего эти стихи. Очень большим. И всю жизнь нищенствовал. О нем говорят, что он ни разу не сиживал за хорошим угощением и ни разу не разломил целой лепешки. А я вот... оказываюсь неблагодарным. Вот, мама, и ответ на ваш вопрос. Иди ужинать, Аман! Ордена сверкают, когда они освещают дорогу, лежащую впереди... и перестают сверкать, когда человек останавливается... Называли ее когда-то «голодной». А мы превратим ее в цветущий сад. Вы благословили меня, когда я уходил на войну... А сейчас? Когда Сталин зовет нас побеждать природу, превращать бесплодные солончаки в плодородные поля — я не выполню свой долг? И вы не дадите мне своего благословения? Я не могу этому поверить! Надолго ли? Мы быстро отстроимся — я с Хафизой. Переедете вы к нам с тетушкой Хамробиби... Я не уговорю... а вы уговорите. Вас она послушает. Сорок лет слушала и вдруг не послушает? Расскажите ей все, что знаете. Разъясните, что и как... Правильно, мама. Вы будете нашим агитатором! Пойдите к тетушке... Зачем же откладывать?! Какая замечательная у меня мама!  Какое? Трактор?.. Ну, метров на пять. Ну и умница у меня мать! Уговорить тетушку Хамробиби... Луна моя! Нет, не луна! Солнце мое! Солнце!.. Едем, Хафиза! Едем! В Голодную степь... засеребрится она хлопком... зазеленеет садами... виноградниками.

Мы с вами, Хафиза, в степи горы своротим! Мы и учебники переделаем! И масла... Такой дом?.. или такой?  Может быть, и не такие высокие, как в Москве, но Москву из них мы непременно увидим. Отовсюду, где строится новая жизнь, видна Москва...

Опять поссорились? Сейчас, дядя... Нет, дядюшка, не угадали. Разрешите, я вам помогу.  Как же, видел. Замечательная шелковица! Хоть сейчас! Бригадиру не позволяет?  Дома. Я его сейчас позову. Как вам сказать... только что! Да как вам сказать... Приглядываюсь. Курю. «Давай закурим, товарищ мой...» Дехканбай. Запомню, как имя друга!  Вижу, и вы на войне побывали. До каких краев гнали фашистов? Медали ваши подтверждают, что строить мосты — боевое дело! Восточная Пруссия! Из Андижанской области. Строитель? Интересно... «...Зеленый сад...» Солончаки мешают? А в чем? Терпенье, Хашим, будут вам и голубые ставни, и розовые занавески... и... какой взгляд? Для начала, я вижу, нежный взгляд уже имеется?! Чем же вы расстроены? Безобразие! Бригадиру скажите... К Мавлону-ака? Дядей он приходится моей невесте.  Не понимаю: достойный человек Мавлон-ака! Спасибо. Давно уже Хафиза моя невеста. Вместе мы с ней приехали. Надеюсь, она вам понравится. Салам. Хафиза будет жить у дяди, а я — в общежитии. Извините, пожалуйста.  Где же дядюшка? Нет его там! Просить мы собирались... Если возможно, хотели бы работать в бригаде Мавлона-ака. Боевого командира имели бы... в наступлении! На Голодную степь! Комсомольцы? Хашим? Не может этого быть! Беседовал я только что с ним. Строить он приехал! В хлопке он не понимает, а когда о строительстве рассказывает — у него глаза загораются. Доски, говорил, какие-то привезли, сложили не так, недоволен Кузыев, к бригадиру он пошел. Хлопкороб. В последнее время бригадиром был. Мечта у меня имеется. Сказать, какая? Секрета нет. С Хафизой говорили об этом, с комсомольцами. Давно у меня эта мечта. Когда я домой возвращался после войны, Москву проезжал... Красную площадь видел, мавзолей Ленина, Кремль, метро... Все видел! Говорят, Кузнецкий мост еще посмотри. Прихожу — моста нет, реки нет — улица! Называется только «Кузнецкий мост». Хотим мы так переделать Голодную степь, чтобы люди, приехав сюда, тоже удивились: где Голодная степь? Название осталось, а степь — цветущая, счастливая!.. Сверкающая, как ... шелковое сюзанэ! Я?! Могу доложить: все зауры очищены! По всему фронту. И даже... старухи! Конечно, пожилые... пожилые старухи! Интересное дело, Адылов-ака! По правде, целого барана проглотил бы. Андижанцы поют... Не спят... к бою готовятся... Жалею, что Мавлон-ака еще болен. Без него на новую землю завтра выходим... Знает он Голодную степь... А мы... как-никак, новички мы здесь... Еще несколько предложений поступило. Если выкопать зауры... На земельной карте объяснил бы лучше. В доме у дядюшки висит карта. Посмотрим? С выздоровлением, дядюшка! Салам! Я, дядюшка! А теперь мы готовимся... Готовимся мы... Дел много у нас сегодня... Не лодырь он!.. Неправы вы были, Мавлон-ака! Лодырь... А вы говорите — лодырь, песни распевает... За вернувшегося командира! Не может быть! Салтанат ошиблась! Зачем так говорить? Принимаемся мы уже за новую землю. С утра выходим... Сейчас, дядюшка, объясню. Начинаем мы с болота, что за клеверным полем... Правильно! Общими силами одолеем болото. На дренажные работы выходят все комсомольцы. До срока принимаемся ведь за новую землю... Успеем и ваши перелоги освоить... Почему? Не будет на последнем! Обещаю вам, дядюшка! Не я один. Комсомольцев. Ошибаетесь, дядюшка! Не один же я. Всей бригадой освоим. Вместе с вами... Конечно! Салтанат хотела сказать, что вам следует так же, как вы заботитесь о своей бригаде, заботиться об интересах всего колхоза, всей страны. Коммунизм мы ведь сообща строим. Я... Салтанат... вы... Не так поняли вы меня, Мавлон-ака.  Дядюшка, я совсем другое имел в виду!  Не к вам мы приехали! В колхоз приехали, работать. Она с комсомольцами пойдет! Ничего, Хафиза... Не плачь. Ты пока будешь жить у Салтанат. Слышишь? Наступление начинается. Пойдем, Хафиза. Салтанат! А у меня? Не теряйте времени, Салтанат... Ну, как у вас дела? Дайте, я помогу...  Все в порядке. Помогите, Салтанат. Э! А прибивать чем?  Ладно! Все уже сделано.  Салам, Адылов-ака. Посмотрите, как у нас?! Да, товарищ парторг, есть решение комитета комсомола послать Салтанат на курсы трактористов. Кстати, посмотрите списки комсомольцев.  Отправляем их в школу механизаторов сельского хозяйства. Что же будем делать с Мавлоном-ака? Рахимджан-ака должен приехать с плакатами... Обещал быть к двенадцати часам. Встретим по-комсомольски председателя! Меньше плова кушать надо.  Кто с нами? Школу будем украшать.  Знамя? Не знаю, может быть, вы удивитесь моему предложению, но я думаю... Мавлон-ака. За хлопок. А я вот что скажу. Мавлон-ака думает, что мы хотим лишить его славы, заслуженной им славы. А теперь он увидит, что и критикуем мы его... и должное ему воздаем! Аман, милый, здравствуй!  Что, опять мирная беседа? Матери дорогие! С приездом! Каким ветром? Очень хорошо, что приехали. Праздник у нас сегодня в колхозе.  Здравствуйте, тетушка Хамробиби. От Мавлона-ака? Вы, мама, тоже поверили? Вместе с тетушкой приехали за Хафизой? Вот... прочтите... Вы забываете, тетушка, что Хафиза не только моя невеста, она еще и звеньевая. Не надо, дядя. Верю, что хорошее письмо... Горячится Хафиза! Стоит на поле нагнуться одному кустику хлопчатника, как мы с вами спешим к нему и выпрямляем... Хороший хлопкороб не станет вырывать, а выходит. Завидуем мы им... Хафиза и я... О наших матерях... Еще рано! Скоро придем... Безусому этого не помять... Ты ведь еще безусый, Аман! Аман-джан! Милый Аман! До собрания еще добрый час!

Обычай есть такой: джигита полюбив,
Цветное сюзанэ невеста вышивает.
И вот шелков цветных веселый перелив
В корзине предо мной, как радуга, блистает…
 Песня, что птица: спугнешь — и она улетит.  Эту песню пели девушки во время войны... Кому же я могла ее петь? Для вас я была только девочкой с соседнего двора. «Поклонитесь тетушке Хамробиби и ее дочурке Хафизе», — так, кажется, вы с фронта писали домой? Я злопамятная. Я с поля пришла. Вся в пыли, волосы растрепаны, руки грязные... Так даже?! «Глаз не отведешь»?! Вспомните, Дехканбай, как целый год отводили от меня глаза! Уставится в землю, в сторону мою не смотрит. Понятно: до этого вы боялись, что вам нехватит трудодней на подарки невесте... Скромность украшает джигита, но джигиту и прибедняться не к лицу. А ваши ордена? Два ордена Славы... Дурачок... и умный, но глупенький... Мама и то раньше, чем вы, заметила... что я в вас влюблена.  Тсс... Ну-ну, племяннице до дяди еще далеко... Уехал тогда... в Голодную степь... один... Тсс... До собрания, пока все не решится, мама ни о чем не должна знать. С тетушкой Холнисо будет легче.

А у меня мама такая: она и на собрание притти может. Ну, вот...  Мама все слышала... Я так и знала... В самом деле, мы могли бы опоздать. Пойдемте, Дехканбай. До свиданья, мама. Салам! Где вы пропадали? Они уже обо всем узнали! Дехканбай, как вам удалось уговорить маму? Я думала, что она теперь день и ночь будет плакать. А она радуется, вас хвалит. Так им все и рассказали? Что?! Он еще не знает, что все хорошо. Милый Дехканбай... Сад залит лунным светом... Какая большая луна! Большая и круглая... С детских лет останавливалась она над нашим домом и улыбалась мне... Прощай, луна! Я уезжаю! Вы уже знаете? Мама с тетушкой Холнисо теперь обсуждают, сколько лепешек нам спечь на дорогу. Едем! Едем! Нет... Большие светлые дома мы будем строить в Голодной степи. Дядя! Каван у вас есть? Шурпу я хочу сварить. А соль у вас, дядя, есть? Салам!  Извините, вода мне нужна. Не можете мне показать, где здесь берут воду? Ой, как далеко! Салам. Хорошо бы воду из канала в кишлак провести. Проложить трубу... Спасибо! Извините, я по хозяйству.  Где он сейчас? Дехканбай! Я к дяде!  Два кружка придется организовать. Пожилые колхозники тоже хотят заниматься. Даже старики... Опять — «старухи»! Не старухи, а пожилые... Не слушайте его, Адылов-ака! Честное слово, совсем молодые старухи. В шелководческой бригаде они будут работать. Шелководческой. А весной будет! Все комсомолки согласны. На правлении поставим этот вопрос. Поддержите нас? И еще у меня имеются к вам дела... Столько дел — просто не знаю, с чего начать... Собираемся... Да нет... успеем... Значит, о шелководстве... Понимаете? Пельмени сварю. Я быстро. «Входите, Салтанат». Дядя?! Салам! Откуда? Каким образом? Раньше срока, наверно, приехали? Не выздоровели еще? Не понимаю вас, дядя? На первом! Раньше всех собрали хлопок. Весь колхоз досрочно закончил уборку. Да, дядя, конечно! Да что вы, дядя! Сейчас все расскажем! Я только позову Дехканбая...  Дехканбай! Дядя приехал! Выслушайте же, дядя, Дехканбая. За новое дело мы принимаемся... Нет, дядя, сегодня! Конечно... в другой раз, дядя... За дядю! Пожалуйста... Как это не ваша? Конечно, дядя: ошиблась Салтанат. Да что вы, дядя?! Вот об этом и хотели мы вам рассказать... Еще два гектара отвоюем. Сверх плана! Все комсомольцы. Обязалась уже ваша бригада... сверх плана решили мы освоить пять гектаров... Дядя! Еще не спите, дядя? Не легли еще? Желаем мы этого, дядя. Хорошо! Я скажу.  За новую землю, которую освоит наш колхоз в Голодной степи!  Да. Успокойтесь, дядя. Прошу вас, успокойтесь!  Дядя! Да что вы говорите?! Дядя!  Взгляните, Салтават. Ровно? Нет, Салтанат, до вашей свадьбы еще далеко. Дехканбай, повыше! Теперь хорошо! Стыдно за дядю, так стыдно... Будто чужим человеком в колхозе стал. Счастье, что мама ничего не знает. Узнала бы мама, что я не у дяди живу, а у вас... Адылов-ака! Пожалуйста, зайдите к нам на минуту... Аман-джан! Тетушка Холнисо! Мама!  Что случилось? Никуда я не поеду, мама. Прочтите, Адылов-ака.  Не буду я ваших писем читать, дядя. Больно мне говорить о дяде... Хлопкороб он замечательный... Много земли в Голодной степи поднял... Землю он обновлял, от соли ее промывал. А сам? В него самого въелась старая соль. Выше коллектива себя поставил, обиделся и колхозу стал мешать... Не могу я говорить...  Наш будильник?! Вы его с собой привезли?!  Сюзанэ? Нет, мама, я его еще вышиваю. Не одна я... все мы его вышиваем. Комсомольцы... Весь колхоз! Взгляните: каждая пядь поднятой земли — новый узор на нашем сюзанэ... Представьте, мама, какой будет Голодная степь через три-четыре года. Сталину! О том, как исчезают рогожные заплаты на шелковом сюзанэ узбекской земли... «До свидания, Александр Сергеич!» Ой, щиплет как! Добрый вечер. Ты здесь? А почему на бюро не был? А к Гале не поздно? А к кому? Насчет чего? Поздравляю. А при чем я? Бригадир на свадьбу разрешений не выдает. Ворона на лету упала — замерзла. Февраль прощается. Март полегче будет. Как там самоварчик, Галюша? Вряд ли. А ты-то чего? Выпить захотелось? Жених? Мой?! Ты?! Ой, не могу!  Помолчи! Их дело, Коленька, милый. «Хороший» — это уж ты прибавил. А «Коленька, милый, дорогой» — что ж тут такого? Вместе выросли, вместе учились, вместе работаем. Не мели глупости. Я ничего, не обдумавши, не делаю. И замуж не собираюсь, так что и развода не будет. А уж если выйду когда, так не разведусь — не думай. Коленька, милый... Бригадир без бригады все равно, что командир без солдат. Ничего не сделает. Не в том Авдея Спиридоныча сила, что он бригадир, а в том, что он землю любит и знает. И каждый в бригаде также должен землю знать и любить. На заводах стахановские бригады есть. И у нас целые бригады стахановские должны быть. Понятно? Я с Авдеем Спиридонычем между нашими бригадами соцдоговор заключаю насчет этого. Хочешь у меня в бригаде быть—будь стахановцем, интересуйся землей, учись, по-научному подходи. А нет — так до свидания. Все вперед смотрят, а ты назад? Не выйдет, Коленька, милый. Еще жениться хочешь!  Злее будет. А когда его разозлишь — ух, он и работает! Гору свернет. К каждому подход надо знать. Ох... Максим. Я не буду с ним говорить!  Не испугалась, а поссорились мы с ним сегодня утром. Он такое насчет агрономии, агрономических курсов, где я училась, стал говорить, что я его чуть не ударила. Сказала, что на порог не пущу за такие слова. А он с моста мне кричит: «Сегодня, говорит, вечером сватать тебя приду!» Ой, не знаю, мама. Ничего я не знаю. Садитесь, Максим Николаевич! Будьте гостем. Отстань. Замолчи, говорю. Сейчас, мама.  А ты как, мама? Что это ты за меня говоришь? Почему так уверен? Меня спрашивают, сама и отвечу. Согласна, мама. Сто тридцать?! Не дашь. Максим, зачем зря говорить? Максим, не можешь ты сто тридцать дать. Чтобы так скакнуть, надо всю работу у вас в колхозе сверху донизу перестроить. К агротехнике по-другому относиться, по-научному сеять, по-научному выхаживать урожай. Ты агротехнику позади машины и дисциплины ставишь. Ну вот! Слышали? Думаешь: приказал — и от твоего приказа в колосе не пятьдесят, а сто зерен станет? Который год вы у Черного Бора ячмень по ячменю сеете? Ну-ка, скажи? Нет, будем! Почему это не будем? А о чем же разговор? Не сдержишь слово, сорвешься — и мне с тобой краснеть? Не привыкла я! Вот что хотите, а не могу хвастовства терпеть! Сохой на козе пашут, а фасону-то, разговору! Отсталый колхоз ваш! Отстает! Вот в каком смысле соха. То значит, что ни машины, ни дисциплина не помогут, если в полеводстве с наукой не считаться! А вы не хотите считаться. Сколько раз мы с тобой из-за этого спорили. Сегодня утром! Забыл? Так и будем спорить каждый день. Никогда не признаешь ошибки? А что собирают? Цветочки-василечки одни! Как это при чем? Ты кто? Бригадир или пешка? Коммунист или мертвая душа? Может, и мне прикажешь у вас в колхозе вместо того, чтоб рекордных урожаев добиваться, из ваших василечков веночки плести?! Что ты сказал?! У меня, значит, стыда нет? Бессовестная я? Да? Никому не позволю так с собой разговаривать! Играй им, Мишка, марш! Отходную! До свидания!  Можно, Александр Сергеич? Максим Орлов меня сватать пришел. А я... я такое ему сказала при народе, что теперь не знаю даже, что будет. Чурка осиновая! Сама свое счастье убила! Что он... что он... сохой... на козе пашет... Ой!  На козе. А зачем они шестой год у Черного Бора ячмень по ячменю сеют, никакого севооборота не признают, одни васильки там выращивают? Зачем? Как это не виноват? При таких порядках, как нынче у них? Не даст! Как он их сломает, когда он не председатель? Ой, что же я наделала!  Нет. Не обойдется, Александр Сергеич. Он, даже если председателем станет, все равно свое будет гнуть. Он упрямый. Дисциплина, машины... машины, дисциплина... Уперся в это, а с агротехникой не считается. Думает, тут ему фронт! Скомандовал — выросло. Чтоб высокие урожаи давать, мало агротехнику знать, надо ее любить! Всей душой! Вот как вы любите, как Авдей Спиридоныч! Правильно. И я ему все время это говорю. А он никак не поймет. Ой, как мне обидно, что он такой! До чего обидно, Александр Сергеич! Не знаю, про какие вы недостатки... Потому и сказала, что знаю, как он насмешек не любит. Такая уж я дрянная. Не могла удержаться. Александр Сергеич, милый! Что ж мне делать теперь? Я жить не могу без него, постылого! Только вы нас помирить можете, больше никто. Какую козу? Возьму. Дорогой вы мой! Хороший! Я пойду, Александр Сергеич. Не надо. Так добегу. Спасибо. Передам. Хорошо. Не надо, дедушка, ни о чем сейчас говорить. Завтра поговорим. Сейчас не могу.  Здравствуй, дедушка. Максим? Решил агротехнике у нас поучиться? Похвально. Плохая у твоих людей дисциплина, значит.  Твои сбегаются, не мои. А ты что? Пришел у меня дисциплину поднимать? Поглядел бы лучше, что у тебя делается. Торфяной компост называется! Одни палки. Гать, а не поле. У Силантия. Поди посмотри. Зажмурясь? Максим! Ты думаешь, выбрали тебя в «Заре» председателем, так тебе уже можно и в чужие дела нос совать?  Если ты сейчас же не уйдешь отсюда... Ненавижу я тебя, вот что! За себя не отвечаю! Слышишь?! Уйди, говорю! Не мешайся, дедушка! Очень тебя прошу! Уйдешь ты? Дедушка! Ничего. Ничего. Где Курочкин? Получит он у меня сейчас! Никола-ай! Иди сюда! Опять наговорила... Неподходящие, значит, друг для дружки. Вот и все. И все! Вот так сломать и бросить! И все.

Ты что ж это делаешь? А? Ты мне перестань дурня строить! Сказала я тебе русским языком: не начинай сеять, пока не дам команду? Сказала или нет? Почему ты приказ нарушил? Четыре дня заморозки стояли, да какие! Промерзла земля! Заморозок-то не по плану?! Кто позволил? Меня спросил? Председателя спрашивал? Яровизированное зерно загубил! А что вот это? Экспериментальный участок! Ты еще камни с него не выбрал! Вон сколько я набрала — только с краю, как шла. Разделка, называется... Сколько ты хлеба собираешься взять с такого участка? Будет у меня когда-нибудь дисциплина в бригаде или нет?! А ну скажи. Видал ты, дедушка, таких? Что делать, дедушка, с этим участком? Как думаешь? Пойду с Александром Сергеичем посоветуюсь. Чтоб мне ни одного камешка, ни одного комочка на участке! Слышишь? Ты как думаешь, сколько под каждым камнем зерен лежит? А я вот сосчитала. Где семь, где десять, а под одной каменюгой двадцать три. Не может? А ну идем. Я тебе докажу. Идем! Отдуваться потом будешь, на общем собрании...  Здравствуйте, Александр Сергеич.  Я ему, мама, ясно сказала: не сей, если заморозок. Я в МТС была, насчет узкорядной... Три. Ну, уж это, мама, ты, знаешь... Иди, тебе говорят! Работай, а не болтай.  Вы, Александр Сергеич, все время мечтой живете. А Максим... как бы это сказать? Не летает он, а по земле ходит. Ни на секундочку не оторвется, ни на волосок. Правда. Не люблю таких. Вот честное слово, не люблю. Презираю.  Дошло! Ой! Сегодня ночью?! Лес наш. Рубить! На будущий год все равно ту сторону раскорчевывать будем. В лесах живем. К ночи надо вдоль всего участка полосу в сто метров расчистить и костры приготовить. Можно действовать? Должны осилить! Понимаешь? Должны, и все. Не надо, мама. Идем! Знаем! Ой! Мама!  Какой мне сон приснился! Мамуля! Галя! Любаша! Семен Иваныч, Мишка! Мама! Послушайте, сон какой. Просыпайтесь! Солнышко уже! Нет, вы послушайте! Нет, я не дам вам спать. Слушайте! А то не вспомню в точности. Мама! Проснись же! Приснилось мне, будто этот участок, Курочкина, еще краше, чем экспериментальное поле дедушки Авдея, стал. Такой, дедушка, ячмень стоит! Рослый, колосистый! Стена золотая. И конца-краю ему будто нет. Океан! И вот будто стою я середь этого океана, и до того мне радостно, до того хорошо — объяснить вам не могу, как. Слезы от радости текут! Вдруг слышу: зашуршали колосья в сторонке. Оглянулась — так и обомлела. Он! Он, мама. Во всем белом, и фуражка белая. Ну, как на крейсере «Червона Украина». Знаешь, в школе снимок? Трубку спичкой закуривает. Так явственно! Ну вот как вас сейчас вижу. На твоем. Я не знаю, что сказать, какие слова подобрать, чтоб с ним поласковей поздороваться. Слов много, а говорить не могу. Подошел он ко мне, пожал руку—крепко так... Рука теплая-теплая! И говорит: «А ну-ка, покажите мне ваше хозяйство, Ольга Степановна. Как хибинские семена у вас прививаются?» Точно, мама! И пошли мы с ним вдоль поля. Когда до мостика дошли, он и говорит: «Неплохой у вас урожай сей год, только неровный». Да. Ты, мама, слушай. «Если бы, говорит, все у вас по Авдею Спиридонычу равнялись — тогда, говорит, дело получше было бы». Точно. Что ты! Я тут растерялась, ничего ответить не сумела. А он все стоит, смотрит на наши поля, на деревню и думает, думает. Я тоже молчу. А потом разговорились. Про электростанцию нашу говорили, про МТС, про самодеятельность — про все. Уж я осмелела, много ему рассказывала. А он слушает. Так хорошо слушает, внимательно! Так легко ему рассказывать! Тем кончилось, что откуда-то у него в руках шаль появилась. Большая, красивая, золотом тканная. Протянул он мне ее вот так, на обеих руках, ласково так улыбнулся и говорит: «Это к свадьбе тебе». Тут я и проснулась. Не знаю. Так все явственно! Просто в себя притти не могу. Да говорите же! Надо костры загасить. А что ж еще? Спасибо, Максим Николаевич. А насчет агротехники? Я ей перевязку делала. По всем правилам.  Хорошо в лесу? Александр Сергеич! За что вы его, за что? Не смейте! Пустите сейчас же! Слышите?

 Я думала, вы... Нет. Мне показалось... Не важно, зачем. Пришла, и все. Максим как-то нехорошо взглянул на вас, когда я уходила. А это неправильно, Максим! Слышишь? По-твоему, все, что я говорю и делаю, все неправильно. Радуешься? Помог? Доказал мне, что я никудышный бригадир, что если б не ваша помощь, участок Курочкина пропал бы? На коленки, думаешь, поставил? Да? Хомут надел? Сел да поехал? Я сложа ручки сидела все лето! Ничего не делала, пока Максим Орлов не укажет, не подскажет! Только ты! Все ты! А кто тебя просит? Кто? Счастливого пути! За помощь еще раз благодарим.  Платье помнешь! Сумасшедший! Да. Люблю. Сильно. Беру. Беру. Не беру. Нет. Может быть, не будем расписываться Максим. Еще не поздно. Подумай. На всю жизнь вместе! Да, Максим?  Любишь? Сильно? Хорошо мне в этом платье? Кто же голубое на свадьбу надевает?  Оставь, пожалуйста. Уж в этом ты ничего не понимаешь. Если тебе мое платье не нравится... Что тогда? Тогда я убегу от тебя! А ты не поймаешь!  Спасибо.  Спасибо. Мою любимую. Сердечно вам благодарен, Ольга Степановна.  Что дальше? Зачем ты об этом? Семен Иваныч! Ну вот! Полна горница. Начинай, пока Ольги нет. Слышь? При чем тут это? Силантий Романыч! Она согласна, Василиса Павловна! Согласна, Василиса Павловна! Согласна!  Ты ведь мне... Оля! Василиса Павловна, я вам объяснить не могу, как буду ее, голубку мою, беречь и лелеять! Как это нехватает? Кто сказал? А я не всякую шутку терплю, Семен Иваныч. Знаешь мой характер? Не в первый раз такие разговоры слышу в «Искре». Думаешь, приятно слушать? Сто тридцать дам. Больше при нынешнем положении в нашем колхозе не вытяну. Дам. Сказал — дам, значит — дам. Я не председатель, чтоб за весь колхоз говорить. О моей бригаде разговор. А за колхоз вам Семен Иваныч скажет. Подтянем дисциплину, нажмем на механизацию, так и сто двадцать дадим на круг. Я сто тридцать дам. Что ж молчишь, Семен Иваныч? Говори. Дам! Перестроим. Я разве спорю? Потому что механизация и дисциплина — это для нас главное, важнее всего сейчас. Оля, не будем сейчас про ячмень говорить. Ольга! Как сохой на козе?! Прошу объяснить! Что значит «сохой на козе»?! Который год тракторами пашем, конными плугами! Триеры, сеялки! Сенокосилка, молотилка! Скоро ручной труд на зерновых вовсе ликвидируем. А она об козе и сохе! Что значит «отсталый»? Где у тебя совесть — такое заявлять?! У меня в бригаде ты видела васильки? Видела? Что ж ты меня коришь? Я тут при чем? Ну, знаешь... Мне ее достоинства, Авдей Спиридоныч, очень хорошо известны. Но уж коли дело до такой критики доходит, так не худо и самокритикой заняться. Если б я девушкой был и в возрасте Ольги Степановны, я все-таки постыдился бы так разговаривать. Оля! Олечка! Уйди отсюда! Слышишь?!  Оля! Ты зачем пришла сюда? Чем тут занимаешься? Какие артисты во время работы?! Что это за беготня такая? Никакой дисциплины! В армии скомандовал бы я тебе: «Смирно! Крру...» Не встревай. Своей командую, не твоей. Марш в бригаду! Иди, иди, Бубенчикова. Работай. В «Искре» наоборот. Женщины командуют.  Стой!

Ты что? Уже посеял? Что за эксперимент? А Ольга что ж смотрит? Он в ее бригаде?  Нашла кого заместителем ставить! Определенно промахнулась. Плохо у вас с дисциплиной. А ты как планируешь? Скоро начнешь? И как же ты мерекаешь? Что это ты голову щупал? Что указует? По-моему, для этого термометр есть. Как это не живет? Насильно мил не будешь. Какое там! Не знаю. Как-нибудь я без твоих похвал обойдусь. Лучше скажи, что это у тебя такое творится в бригаде? Кругом работают, а Курочкин твой концерты устраивает. Люди к нему сбегаются, думают — артисты приехали. Это порядок? У моих? По-моему, у твоих плохая. Где это у меня такое? Смотрел. Как ты на Курочкина? Как это он без разрешения бригадира сев провел, а? Или опять скажешь: «Не в дисциплине дело»? Что? Интересный разговор. Ну? Что будет? Ненавидишь? Счастливо оставаться.  Вот работа! Найди хоть соринку, хоть жилку! Где тут торф? Покажи! А мой тебе совет, Силантий Романыч: присмотреться получше, а не отмахиваться. Где-то сядет! Непохоже, чтоб тебе очень обидно было.  Нет, не шучу. Нарочно тебя привел: твою разделку со спиридонычевой сравнить. Сравнил? Я шесть гектаров выбраковал, перепахать велел. Есть места — прямо гать, а не поле. Мусор, палки! Годится это? Будет у нас когда-нибудь агротехника на высоте или нет?! Будет или нет, я вас спрашиваю? Одной дисциплиной не проживешь!

Чтоб мне те шесть га вот так же выглядели! Понятно? Иду.  Здравствуйте, Авдей Спиридоныч. Обходил свои хлеба, решил и к вам завернуть. Хороши! Сколько рассчитываешь взять? Дипломат! А я прямо говорю: мой хорош ячмень, а твой лучше. Дорого мне эти полгода достались. Они. Я уж тебе сказал раз, Авдей Спиридоныч: насильно мил не будешь. И давай кончим этот разговор раз и навсегда. Я не кричу. Авдей Спиридоныч! По-хорошему прошу тебя!  Нет уж! У этого мне учиться нечему. Я еще заверну к тебе, Спиридоныч.  Чего это она?

Земля моя раздольная, широкие поля,
Богатая и вольная красавица земля!

 Эх-х-х...

Как корни пустила, проклятая! Не вырвать! Ты, Семен Иваныч, сюда по своему делу пришел. Так и занимайся своим делом.  Народ благодарите. Тех, кто работал.  Спасибо. Вряд ли только в нашем хозяйстве такой случай произойдет. У нас насчет дисциплины строго.  Вы же знаете: на козе сохой пашем. На два слова можно тебя?  Вот что, Александр Сергеич. Хочу я у тебя спросить, как у друга. Можно? Когда ваша свадьба? Твоя и Ольги. Как друга, спрашиваю. Не хочешь сказать — что ж...  Ты... знаешь что, Александр Сергеич? Не замазывай! Имей мужество прямо сказать. Любишь? Ну и точка.  Ты что хочешь сказать? Галя?! Саша! Ох, дурень же я! Ну и дурень! А то, что ты мириться не хочешь, — это как? Правильно? Оля! Оля!! Нет, на такой, как ты, на самом деле жениться нельзя. Прощай! Уеду в Сибирь! Спасибо!!  Оленька! На всю жизнь вместе? Да? Любишь? Сильно? Козу обратно берешь? Соху берешь? «Я сама» — берешь? Не берешь?! Подарю тогда тебе зеркало. Смотрись в него, а в мои глаза не смей смотреть. Да! Люблю! Не спрашивай. Не особенно. Голубое тебе больше идет  Предрассудок. Что тогда? Да. Оля! Оленька!  Пуще жизни буду ее беречь, Василиса Павловна. Не тревожьтесь. Того же и тебе, Семен Иваныч.