 Не помешаем вам? Думаю, что и завтра будет хорошая. Похоже на то. Если так, то подождем. Какую вам — сердечную или веселую? Ольга. Сердечную. Тогда Трофим будет играть.  Ольга. Почему это так? Он больше годится к сердечной, а я только к веселой. Начинайте, Троша. Давай баян. Давай, давай...  Я ведь вам говорил, не продаю. Порядок. Мы сегодня с Трошей дали всем пить. Рубанули столько — за три смены не вывезут. Дисциплину любит. Уж ежли что — держись. Трофим. А все-таки он душевный. Как ни кроет, а никогда не уничтожает, говорит, как человек с человеком. Постоим. Давайте баян. Галя, Галя... А что я такое сказал? Да разве я смеюсь над тобой? Я о вашей шахте. Скажи ей, Марфа... Пойдем, Троша. Переходите на нашу шахту, и вы будете хорошо зарабатывать. Мы добычу даем за себя и за вас, вы ж в хвосте плететесь и всю картину Донбасса портите. А зачем нам переходить? Нашу шахту весь Союз знает, а у вас что на сегодняшний день? Дыра, а не шахта. Вот и все. А я почем знаю. Не в этом дело. Завидуют нам. Ну и задаюсь, имею чем. За этот месяц у нее восемьсот, а у меня пять тысяч. А я при чем? Ты сдурел. О нас в газетах пишут. Быть первыми на самой первой шахте и променять на что? Пойдем в гости к нашим девушкам. К Марусе. Тоже выдумал! Сидит, как квочка на цыплятах. К Пелагее пойдем. К кому ж тогда? Может, к Наде пойдем? Новая! «Чапаев». Сто раз видел. Да ну их к бесу, всех девушек! Пойдем, Троша, смотреть «Чапаева» в сто первый раз. Простите, что мы к вам, Павел. Сафронович, пришли на квартиру. Сказали нам, что вы дома и сегодня едете... Я Гаврила Гаврилович Братченко, а это мои напарник — Трофим Александрович Голуб. Мы с шахты Глубокой. Решили перейти на вашу шахту. Мы. И удирать не в нашем характере. Нас знает весь Донбасс. Показать у вас класс работы. Не хотел, но секретарь райкома уговорил. Нас сейчас не деньги интересуют. Картина... Нужно, чтобы она не портила всю картину Донбасса. Мы и есть художники своего дела. Да, нарисуем. Вот наше заявление. Пошли. Передайте привет Ольге Макаровне. Доставим. Макар Иванович сегодня приезжает? Московским, значит? И мы только вернулись. Переоделись и к вам. Это у нас  чисто нервное. Всякие мысли сон гонят. Это верно.  Спят девушки, ну что же, пусть отдыхают. Что же, споем. На баян.
        Вышел в степь донецкую парень молодой. Кажется, никого нет. Слышишь, как Троша выводит? Только мы отошли, сразу в душу влазит. Ей веселой нужно, а он тоску разводит. Какое? Ясно. Ясно. Нет. Что? Нет. Я не мягкий, не сердечный, не нежный... Галя. Что ж, я про Трофима и слова хорошего не могу сказать при тебе? Говори, говори, сколько хочешь, но мне все ясно. Зачем? Если ты еще раз мне так о Трофиме будешь говорить, задушу... А ну, которое?  Галя! Когда же мы будем вместе? Не могу я. А чего ее сюда несет? Как? И ты поедешь в село? Считай свою тетку мертвой. Я ее сотру в пыль, а тебя — под пиджак и занесу домой. Да я за тебя согласен драться не только с: твоими чортовыми тетками, но и с кем хочешь. Целый полк. разбросать могу. Досмерти буду драться. Буду. Знай, я не шучу. Галя...  Идите.  Хорошая тетка у тебя, Галя. Не выйдет. Пусть попробует. Галю под пиджак — и будьте здоровы, тетушка. Да, у тебя это не выйдет. Как не ясно. Я извиняюсь, Мария Николаевна, а зачем им ехать в село?
    
    Стоят териконы, синеют просторы,
    И солнце лучится из девичьих глаз.
    В забои идут молодые шахтеры,
    Трудом прославляя любимый Донбасс.
    Шахтеры подхватывают песню:
    В забои идут молодые шахтеры,
    Трудом прославляя любимый Донбасс.
     Можно. Не беспокойтесь, тетушка, благословляйте. А погода сегодня хорошая. Может, и будет. Пойдем, Гаврила? Подождем. Давай, Гаврила. Начинаю.  Я. Обожди, Гаврила. Как у вас на Звезде дела идут? Девушки, что вы. Ну, Гаврила не так сказал. Подожди, Гаврила, надо разобраться. Не горячись, Галя. Что же теперь будет? А зачем ты начал смеяться? А в чем? Как сказала... задаваки... Так, может быть, она столько же заработала б. Но ты ведь знаешь, как у них на шахте. А что, если б мы перешли к ним и показали класс работы? К кому ж? Сказал! Лучше к Кате. К Пелагее? Да она такая врунья. У нее Николай сидит. Зачем им мешать? Говорят, сегодня хорошая новая картина! Давай пойдем к девушкам в общежитие. Вот это верно, Гаврила. Мы решили зайти. Ничего не натворили. Мы и говорим. Гаврила и я пришли в райком комсомола и попросили, чтобы нам помогли перейти на Звезду. Это еще увидим. Шахта ваша отстает. Товарищ начальник, вы не беспокойтесь, мы вас не подведем. Поездом? Не спится, Оксана Андреевна. Пойдем, Гаврила. Девушки устали, пусть отдохнут. Куда же ты? Давай, Гаврила, тихо споем.

    Спят курганы темные,
Солнцем опаленные...
    
     Гаврила, Галя, пойдемте в кино. Может, и мы не пойдем? Так пойдем? Здоровый Гаврила, потому и носит ее. Ясно. Ясно. Нет. Что ж, у меня нет такой силы, ростом не вышел, нет у меня такого характера, как у Гаврилы. нет у меня... Можно. Я разве что... Гаврила — мой друг, говори, что хочешь, говори, но мне ясно... Ой, задушишь, задушишь! А что если эта тетка уговорит девушек возвратиться домой? А если уговорит? А как же мне с Марфой быть? А что если мы при всех заявим, что любим и хотим... Слышал? Ясно. Гаврила... Здравствуй, Гаврила. Так и знала. Подождите, мы быстро переоденемся. Пойдемте в сад. Не хочу с тобой разговаривать Гаврила. Почему? Что ты задаешься? Не имеешь права смеяться над нами. Наша шахта — это я, Марфа, все, которые на ней работают. Нечего разбираться. Нам надоело слушать, как вы хвастаетесь своими заработками. Нас комсомол прислал сюда поднимать Донбасс, а не искать, где больше платят. Так помогите нам, чтоб не плелись, переходите на нашу шахту. Без вас на Глубокой ничего не случится, она идет впереди всех, Дыра? Тогда идите к своим девушкам.  В кино идем. Как же оно так случилось? Нет. А ты не смейся, Гаврила. У Троши такое сердце...  Нежное. Он весь такой мягкий, сердечный... такой... Гаврила... Ты сердишься? Какой ты... Хороший. Что тебе ясно? Эх ты, хороший мой!.. Обними меня. Поцеловать хочу. Ну...
    
    Ой, ой, задушишь, задушишь!.. Не буду, не буду, пусти...
    
    Пусти!  Ну разве так можно? Ой, ребро сломал! Ой!.. Нет, нет, целое. Что? Начал... Скоро приезжает моя тетка из села — увидишь, какая у меня тетка. Несет... За мной и за Марфой приезжает. В этом месяце кончается наш договор на шахте. Посмотрю, если тетка скажет ехать. Как? Но, но... Ты лучше мою тетку не трогай, она сильнее тебя. Ну? Будешь? Обними меня, обними… Тетя, это вы? Это Гаврила.  Познакомься. Мария. Здоров парень!  Что же ты мне так руку жмешь, а ну давай, давай, давай. Сильнее... А теперь я попробую... Ну, хватит. Хороший парень! Выпьем за наше родное село. Какое оно хорошее! В садах беленькие хаты, а тополя, сколько глазом глянешь, сторожат дороги. Шумит камышами речка, а ночи, ночи... до восхода солнца выгребаешь звезды веслом. Люблю я село. Люблю во всякую пору— и когда тетка Мария сердито покрикивает: «Вставайте к машине, разоспались», а мы всего на два часа глаза закрыли. Нелегко мне было, когда пришла на шахту. Трудно было. В первый день я под землей заплакала. Пролетели два года, теперь я машинист электровоза. Сама не заметила, как полюбила труд шахтера. Скажите всем, тетя Мария: нет в мире такой великой и почетной работы, как наш шахтерский труд... Поклонитесь от нас, тетя, родному селу, передайте всем, что мы...  Тетя Мария, благословите нас, мы любим друг друга. Говорила тебе, Галя, что будут ждать. Здорово, Троша. Это ты играл? В две минуты. Скажу, скажу... Пойдем, Галя в дом. Не впервые слышим от него. Да и ты тоже нос дерешь. Подумаешь — передовые! Мы тоже будем передовыми. Верно, переходите, тогда и картина будет другая. Эх вы, задаваки!..  Вот какой... Не люблю долго сидеть на одном месте. Нет. Останемся здесь... Видел, как он ее унес в сад? Эх и парень!.. Сила. А характер какой. Тебе бы, Троша, хоть немного его силы, характера...  Что ты, Троша? Ты что, сердишься? Не смотри так, не смотри... Гаврила — друг твой. Неужели о нем и слова тебе нельзя сказать? Да не смотри так, синеглазый мой!  Троша... Задушу... У кого такие глаза, у кого такое сердце... Троша мой!  Пойдем в сад.  Тетя! А это Трофим. Только, тетя... Но, но... Ия, тетя Мария.  Оставайтесь с нами. Жизнь шахтерская — это что книга самая интересная, а может, и больше. Оставайтесь, мы вас здесь еще замуж выдадим. Оставайтесь! Троша, чего ты стоишь?  Благословите и нас, тетя. Не беспокойтесь. Макар Иванович, вы нам как отец родной. Скажите свое слово. Здравствуйте. Артем приехал? Я только что пришла из больницы. Павел звонит из шахты, говорит, Артем приехал. Где он? Зачем? Какой он теперь? Мама, Артем будет генералом, будет.  Здесь станешь! Вот Павел уже стал. Поздно смотреть. Не выходит у меня с ним. Надо кончать. Мама говорит правду. Павел не только водку пьет... Об этом все говорят. Не успокаивайте. Я не маленькая. Знаю, в жизни все может случиться, но какая-то мера должна быть. Дело не только в этом. Павел за последний год так изменился, его раздражает каждое мое слово. Вот сегодня я сказала, что на его шахте увеличиваются несчастные случаи. У меня ведь в больнице все видно, как в зеркале А он так налетел на меня: «Сидите, в белых халатах, в кабинетах, в забой бы вас погнать, на добычу»... Послушал бы, что шахтеры говорят о нем, когда я им оказываю помощь... Я не могу быть только женой, да еще такой, которая на все закрывает глаза. Люблю. Спасибо, мама. Хорошо.
    
    Пить начал Павел. А мама что? Куда тебе теперь! Если Павел так будет хозяйничать, как сейчас, то ждать долго. Как? Нет. Что там? А почему в самом деле Кондрат не женится? Макар. Тихий, слишком тихий. А на работе огонь... Хороший шахтер. Таким был и в молодости. Тихий-тихий. Макар. Кажется, Кондрат ухаживал за тобой? Нет. Мы только дружили. Скажи, если знаешь. Иди сюда. Боишься меня? А кто тебе лоб разбил? Как? Зачем? Нет. Расскажи. Почему? Если так, не говори. Почему? Верю. Только не ходи в старую шахту, там завалить может. Куда это ты с лампой? И ты не боишься лазить в старую шахту? А разве там были партизаны? Ты откуда знаешь? Может быть. А почему у тебя синяк под глазом?  За что он тебя ударил? Было. Обижали. Не всегда. Что? А ты не трус? А вот Петька тебе синяк поставил! А ты плакала? А что тебе отец скажет, когда увидит такой синяк? Боится? А ты его любишь? Почему? Ведь он у тебя красивый, хороший. Анка. А ты откуда знаешь? Я дружила с ним в молодости. Он добрый, сердечный. Почему? Это глупые говорят, а ты их не слушай. Почему? Ты ведь красивая девочка. А учишься хорошо? За что? Кто это? Отец, в старой шахте были партизаны? Это я так. Здравствуй, Кондрат. Что ты тащишь? Кондрат. Около нашей шахты меняют столбы телеграфные, я выпросил старый столб. Сарай хочу построить. Вот Макар Иванович тоже советует. Раз, говорит, я хочу купить кабанчика, то, конечно, мне сарай нужен. Да положи его. Садись, Кондрат.
    
    Кто тебе огород обрабатывает? Как же ты живешь? Сколько зарабатываешь? А кто виноват? Но ведь вы план не выполняете. А ты когда-то хорошо играл. Как теперь? Кондрат. Нет баяна — негде купить. А как вы живете, Ольга Макаровна? Почему ты меня на «вы» называешь? Разве мы не друзья? А если с радостью, так и зови меня на «ты». Кондрат. Ну, хорошо... Почему замолчал? Выходит, я молчу.
    
    Эх, Кондрат, такой же пожар на голове, как и был когда-то. Она куда-то побежала. Хорошая девочка у тебя. Учится хорошо?  А помнишь, как ты мне письма носил от Павла? Кондрат. А как же! Какой он был живой, веселый. Ольга. Да.  Теперь отяжелел, на сердце жалуется. Как же ты с ним теперь? Ничего, ничего.  Скажи, Кондрат, я сколько раз собиралась тебя спросить: куда ты исчез в день моей свадьбы? Нет. Зачем ты это сделал? Ну, а все-таки? Любил? Почему ж ты мне ничего не сказал? Нет, нет, пожалуйста. Сыграйте. Пойдем.  Павел!
    
Отец!
    
Что случилось? Что с тобой?.. 
    
Павел!
    
    Что случилось, отец? Будь здоров, отец.  Идите, Стеша, я сама положу.
    
    Прости, Павел, никак не могла раньше вырваться. Да, но группа хирургов захотела осмотреть мою клинику. Я им показывала. Да, ты едешь, тебя нужно в дорогу собрать.  Йот Стеша, всегда забывает пуговицы пришить.  Думала, двадцать минут посидят, — полтора часа пробыли. Сколько вопросов задали! Никогда не имела такого экзамена. А потом... Вот это для тебя принесла.  Журнал клиники. Прочитай, что написал профессор Торченко. Вот здесь прочитай, как он оценивает нашу работу. Если б ты его видел, сердитый дед. 
    
    Будет ли еще в моей жизни такой праздник? Ой, нет...  Нет, я не сплю. Ты что-то сказал? Я сейчас. Сейчас соберу тебе все в дорогу. Ты хочешь что-то сказать? Хорошо, положу. Еще что? К сожалению, не могу. На вечернем заседании мой доклад стоит первым. Это делать неудобно. Порядок заседания принят. А разве они с тобой не едут? Твои друзья.  Жаль. Ты так к ним привык, почти каждый вечер после работы с ними. Я этого не говорю, но уж больно веселые. Этот галстук тоже положить? Я хотела бы, чтобы ты просмотрел мой доклад. Только две последние главы. Там говорится о твоей шахте. Да. Прочитай, Павел, хотя бы эту главу. Я тебя прошу. Коротко... Ну, хорошо.  Я показываю, что на шахте Глубокой почти нет несчастных случаев. Почему? Там высокая социалистическая культура труда уничтожила их. За год процент травмированных на Глубокой очень низкий. Павел, мне трудно было найти другую такую шахту, как твоя. Ты пойми меня как следует. Перед наукой надо быть честным. За этот год у тебя техника использовалась плохо. Рывки, штурмы дали такие цифры. Травматизм серьезный. Вот как идет кривая. Посмотри: вот это Глубокая, а вот это Звезда. Моя клиника зарегистрировала на протяжении года... Для того, чтобы показать, что там, где техника использована полностью, где механизмы работают на полную мощность, уничтожается самое большое зло в горном деле — травматизм, увечье, инвалидность. У тебя же, Павел... Я с тобой, Павел, об этом не раз говорила. Я понимаю, тебе трудно, но если бы ты знал, что мне приходится выслушивать от рабочих по твоему адресу, когда я им оказываю помощь! Знаю. В шахте все должны быть целыми и здоровыми. За здоровье шахтеров отвечаешь ты. Мне стыдно смотреть в глаза тем, кто страдает от твоей безответственности. И отсталости. Думала, и больше тебя. Не спеши, я скажу... Все скажу, Павел. Теперь только одного. Отвечай за здоровье рабочего в шахте. Не имеешь права на это закрывать глаза.  Тебе никто этого не простит.  Честь врача — моя профессиональная честь... Павел. А моя честь — что для тебя? Я не могу молчать, не могу итти против совести, не могу... Знаешь, Павел... Не надо нам жить вместе. Не надо, просто нельзя...  Нет Анки? А в старой шахте был? Если даже так, поездит еще два-три дня и возвратится. Не может быть, чтобы Анка навсегда тебя оставила. Пойдем, я дам тебе чего-нибудь поесть. Нельзя так, пойдем... Нет, куда-то ушел. Зачем вас министр вызывает? Поезжай спокойно, можешь не беспокоиться. Анка найдется. Мы ее к себе возьмем. Да. А георгины еще держатся. Смотри, какие они пышные в этом году!  Нужно сейчас же уложить ее в постель, потом все расскажет. Кондрат, неси ее к нам.  Спасибо. Нет, спасибо, мы его встречаем дома. Пришли, Павел. Работаю, начала писать диссертацию. Травматизм в горном деле. Тема моего доклада на съезде. Обязательно вспоминаю, только теперь в другом плане. И так снимут. Отец рассказывал, что у тебя на шахте хорошо дела пошли. Как? У тебя за четыре месяца прошла на шахте целая революция. Ты так тогда и не поехал в отпуск? Скажу откровенно: не думала, что ты решишься снова сесть за парту. Ты всегда считал, что понимаешь больше, нежели кто другой в горном деле. Так зачем же ты едешь учиться? Только потому. Тебе еще далеко до старости. Уверена в этом. А потом, когда институт кончишь? Диссертация. У меня план здесь организовать научно-исследовательский институт по травматизму. Если заслужим, разрешат. Нелегкий, много нужно сделать. Ну, прости, я должна итти: спешу в клинику, там меня ждут. Принеси. Сегодня... Ну, пришли. На минутку в клинику, а потом к больному на квартиру. Не опоздаю. Я ему здесь цветы поднесу. Не надо, мама, не надо об этом. Я же вас просила. Мама, я вас прошу... Ну вот, зачем вы...  С приездом...  Как съездилось? Верно. Сейчас.  Когда уезжает? Не смогу. Не то сказала, отец. Я не пойду. Не надо. Нет... лет.  Нам много о вас рассказывали Галя и Марфа. Где есть любовь, там есть и дружба. Мне надо, я скоро вернусь.  Алексей Кирьяныч, что-нибудь случилось? А-а... Что ж, мы хорошо работали. Не понимаю, что ты восклицательные знаки ставишь. Вот это хорошо. Конечно, и даже раньше... Я думаю, в четыре года... Как же не доблесть... Попробую. Думаю, что получится. Да ты-то взойдешь! Скоро. Вот устроюсь немного... Я свободен, Алексей Кирьяныч? О чем вы? Я могу съехать с квартиры. Что ж стесняться... Сделал ошибку, теперь расплачиваюсь. Оттолкнул Кружкову от себя. К сожалению, нет. Несколько месяцев. Радости мало говорить об этом.  Понимаете, Алексей Кирьяныч... Она работница. Показалось мне, что трудно будет нам друг с другом... Ну, как вам объяснить? Неправильный тон взял. Ну, не сложилось как-то... Я помочь хотел... Мало. Вот так... Получается, что люблю. Нет, сейчас это уже невозможно. Потапов. Ай-яй-яй, квартира из трех комнат пропадает! А может, обойдется? Вот мы с Ириной тоже вроде оба с характерами, а ничего... Ей-богу, ничего. Где уступишь, для виду, конечно, а в общем — глава семьи. Хозяин положения. Тебе, конечно, было бы труднее. Сам — глава семьи, а жена — депутат... Попробуй подать голос против? Не подашь. Не подашь? Теперь, конечно, не подам. Я прошу, Алексей Кирьяныч, больше никогда не говорить об этом. Я знаю.  Я больше вам не нужен? Душно вам было?  Обиделись? В общем это правильно, конечно.  Такая маленькая колючка и такая злая!  Здесь лучше. Я Кривошеин. Прошу, заходите. Прошу в кабинет. Я не волнуюсь. Простите, не слышал.  Угадали. Привык. В анатомии я такой не помню. Возможно. Приходится. Великобритания. В каком смысле? А, перешибем! Труднее, но... перешибем. Конечно... Попрошу вас, яснее. Гринев. Могу. Вы инженера Горбенку Владимира Николаевича знаете, у нас работает? Слышал о нем. Что вы говорите? О чем вы?  Товарищ Гринев, не тот этаж. Ну, зачем же так расточительно? У нас свой заказ.  Не мы с вами решаем. А почему нет? Но в данный момент не можем. Думаем пятилетку в три с половиной года... Разрабатываю... вот... Трудно. Хотите, с директором вас познакомлю? Тем более. Наглядное пособие. Но ведь вы говорите о текстильной промышленности... Гравировальный станок... Агитатор вы... Не могу. Официальными путями действуйте. На союзников, знаете, не всегда рассчитывать можно. Не могу. Ну, это, знаете, по меньшей мере... Что дальше? Осторожней. Кнопка? Скажите, какой назойливый! Кто же это? Нy и настойчивый у вас характер!  A-а, да! А, знаете, это действительно интересно. Я думал... Вы меня извините... Я думал, будет бред какой-нибудь...  Но я должен детально познакомиться.  Я ничего не обещаю. И если что, прошу не обижаться!

Минутку!  У меня гости, Анна Сергеевна. Вот, занимались здесь... Присаживайтесь. Анна Сергеевна. Кружкова. Нет, ничего. Я не ждал вас. Новая квартира... Пустые стены. Бываю. Конечно... Не понимаю... А как же иначе? А зачем? Ну? Пожалуйста. Я не следил за собой. A-а... До половины. Не беспокойтесь, скоро сниму. Как только куплю что-либо подходящее, чтобы стены заполнить. Почему? Нехорошо. У меня многого нет. Аня, почему вы пришли? Ваза при переезде разбилась. У меня есть еще одна. Аня, зачем вы пришли? Я могу подумать, что вы собираетесь сюда переезжать... Товарищ Гринев изобрел гравировальный станок. Да. Да еще не знаю, но как будто ничего. Вот собираюсь заняться... А разве вас это интересует? Мне показалось, что у вас какая-то заинтересованность в голосе. К станку. Нет? Аня, тогда зачем же вы пришли? Анна Сергеевна, зачем вы смеетесь? Это нечестно. Вы знаете, что я... Аня, поедемте на край света. Разрабатываю заводскую пятилетку. Как кто? Потапов. Прекрасно. Он изумительный, сильной воли человек. Поручил... О чем вы говорите, Аня? Почему вы этим интересуетесь? У меня нет вашей фотографии. Не нужна? Хорошо.  Аня, вы меня любите?.. Вы думали, вы верили мне, иначе ваш приход не имел бы смысла... Зачем вы пришли?
    
     Мне казалось тогда, что нам будет трудно. Но я ошибся. Я чем-то вас обидел. Обидел, я знаю. Простите меня.  Я так вас не отпущу. Я должен вам все сказать... Все! Я не открою. Я не хочу открывать. Нет, уж тогда я сам!  Проходи. Да что ты такое говоришь?! комбината, который окончила в 1939 году. Что тебя принесло так поздно? Еще бы. Болтай, болтай! Зачем приехал? Уговорил? А честно? Райком? Нет, нет! Вот так я тебе сейчас все и скажу! Подумать бы надо. А ты убежден в том, что решение Потапова правильно? Мои.   До свиданья. Зачем же она все-таки приходила? Сергей Сергеич! Здравствуйте, Анна Сергеевна. Алексей Кирьяныч приехал? Зайцев. Мы вместе. Он у Полозовой.  Мне его немедленно нужно видеть. Зайцев. Увидишь на заседании. До заседания.  Нельзя вызвать товарища Потапова? Я вас с утра разыскиваю... Придется быть решительней. Чего ругаешься? Вопрос в самом деле серьезный. Судьба нового советского станка. Постараюсь... Владимир Николаевич, я пытался с ним говорить, но он у Полозовой. Можно тебя, Алексей Кирьяныч? Я хотел сказать, Алексей Кирьяныч...  Могу. И прошу дать мне слово. Я должен отметить, что получение заказа создаст большие трудности и даже, знаете, на некоторый период пошатнет основной график. Имеем ли мы на это право? Ведь мы выполняем ответственный заказ для заводов сельхозмашиностроения. Здесь я целиком согласен с моим директором. Я много уделил времени возможности принятия заказа и сейчас хочу высказаться более определенно... Я детально познакомился со станком. Это очень хороший, производительный станок с большим будущим. Правда, там необходимо внести еще несколько изменений... Я хочу изложить объективное мнение, Алексей Кирьяныч. Я помню ваш размах, я не согласен с теми, кто пытается воздействовать на вас... И на меня... Но мне кажется, что вы все-таки неправы... Вам, Алексей Кирьяныч. Дело в том, что, несмотря на большие трудности, я думаю, я просто уверен, что мы сумеем выполнить заказ. И, знаете, без ущерба. Я никогда не говорю чушь, Алексей Кирьяныч. И сейчас не говорю... Вы говорили об оснастке. Да, нам придется изменить технологию... У нас есть ручные операции — механизируем их. У нас недостаточно производительные приспособления — изготовим новые, разработаем, улучшим транспортировку... Можно очень много говорить, я не хочу занимать время. . Мы решили выполнить пятилетку в три с половиной года. Мы выполним ее, и, знаете, по двум станкам. Есть все возможности. Вот все, что я хотел сказать. Вот, собственно, и все... Я только хотел сказать...  очень красивые материи будут... Это очень важно для женщин и... для всех, конечно... Конечно! Был. А больше никого! Я пытался это сделать, но вы отмахнулись... Я вижу, что вы делаете ошибку, отказываясь от заказа. Как же я могу молчать? Я об этом хотел с вами поговорить. Но вы... Больше всего я опасался вашей благодарности. Я понял, зачем вы ко мне приходили. До свидания!  Слушай, Зайцев!.. Здравствуйте, Анна Сергеевна. Кружкова . Здравствуйте. Вы... Кривошеин. Нет, нет, я не к Алексею Кирьянычу. Виктор. Его, кстати, нет дома. Я знаю... Мне сказали ваши соседи, что вы у Ирины Федоровны. Я за вами. Я должен вам очень многое сказать. Кружкова. Интересно.  Вы знакомы? Да, да... Я рад был познакомиться. Почему вы не приходите с отцом ко мне? Ах, да... До свиданья, дорогой Виктор. Вы мне очень симпатичны. Абажур покупали... Зачем их столько делают разных. Пойди выбери...  Тебе нравится? Его бы надо пристроить для полной иллюминации. Давай.  Недоливают, наверно... Еще бы!  Держи!  Кто тебя просил говорить Потапову об этом?  Что у тебя за язык?! Заканчивай. Все испортил! Да как ты не понимаешь? Я счастлив, понимаешь, счастлив! Я не могу видеть вокруг себя страдающих людей, друзей моих. Мое счастье неполно без этого, неполно, пойми ты, столб телеграфный. Не все. Не будет Потапова. Зайцев сообщил ему, что приглашена Гринева. А, теперь уже не исправишь. Пойдем, Зайцев... Начинаются ограничения.	 Нина Ивановна, Ольга Ивановна... Кружкова. Ирина Федоровна, что же вы одни сидите? Гринева . Что ж вы меня без кавалера оставили? Я открою. 

 Хорошо, хорошо.  Вздремнул немного... Переутомился, Алексей Кирьяныч... Отпуск бы мне... Обещали, да обманывают. Случилось что-нибудь? Тсс, Алексей Кирьяныч... Жена спит. О чем вы? Опять Зайцев перепутал... Уже прошла...  Позавчера... Спит... Завтра в первую смену ей... Ничего квартира... Газ проводят... Маловато... Алексей Кирьяныч, я разбужу жену... Еще бы! С женой лучше... Ну-у? Идет ваш Гермоген Петрович. Чего хочешь от меня, девушка? Опыт? Какой такой опыт?.. А-а-а... опыт?.. Вмиг передам.  Приходи за двадцать минут до смены проверить, что и как, что к чему. Такой, что ли, опыт?.. Так я уж все сказала. И главный инженер то же твердит.  Да ведь скучно мне от таких разговоров! Ну, дам я двести процентов, а что на них нарисовано, на процентах? Кого обрадую работой своей? Ты присмотрись, какие рисунки печатаем, что народу даем? Носить нашу ткань — тоска. А выделывать? А понимаешь — так учись. Когда начнем? А я вам без министерства скажу, каковы дела наши. Лежат наши ткани в магазинах на полках. Сама, своими глазами видала. Что за письмо? У машины не два, не три валика. На что государство лучшую технику нам дает? Я на своей машине могу в десять красок печатать. Как луг весной, ткань зацветет. Как хотите обо мне судите, а я все скажу... Помню последний день войны. Как объявили по радио, что мир настал, вынула я из шкафа кусок лучшей материи, старой моей выработки, довоенной, и расплакалась! Ей-богу, дура такая, от радости разревелась! Вот, думала, веши теперь какие делать будем! Потрудились наши бабы в войну, а мы им теперь праздник устроим! Пусть разоденутся, как королевы, — заслужили! Технику какую нам страна дала! А директору нашему все бы белье приютского образца выпускать. Спеть могу. Совета не даю. Особенно по воскресеньям. Саньку люблю! Умные руки, и голова золотая! Мамаша-то, Капитолина Андреевна, где? Через три дня, Саня, в отпуск ухожу... Ты на мое место встанешь. Всегда так работать будешь — счастье к тебе придет. А я — сына рожу!.. Мое счастье с твоим поспорит! Тебе — слава, мне — сын. Не рано. Только додумай то, что я не додумала. Ты рекорд поставишь, один, другой. Хорошо. Нинка доклад о тебе сделает. Фотографии в цеху повесят. Ты главное не прогляди. Ткань-то надо выпускать такую, чтобы... чтобы радость людям несла! Чтобы все фабричные наши голову подняли — вот что мы сотворить можем! Понимаешь? Парень-то ошалел совсем. Уж и не видишь! А ты не торопись замуж, Санька! Семья должна быть крепкой, одна на весь век. Люблю большие, дружные семьи. Ты, Санька, глупости не говори.  А если и обидно? Я знаю, как с самолюбием совладать. Помогать тебе приду! Чем злее буду, тем подмоги от меня больше. Так-то по-советски получится! Верно?  Ну, мне пора, пожалуй. Сашка, поди, буянит.  Ну вот, проводили Саню... Проводим всех девушек— и разойдемся... По разным дорогам. До свиданья, Саня! Неудобно. Рассвело. Неудобно получилось. Весь дом подняли. Извините, пожалуйста. Мы сейчас уйдем. Я был. На экслурсии в Оружейную палату. По-моему, его окно на втором этаже. Там, где горит свет. Мы так думаем потому, что не представляем его спящим. Я, например, не могу представить, откровенно скажу. Понимаю, что он спит, как все люди, а представить не могу.. Мне кажется, это он всякий раз рассвет над Москвой своей рукой включает! Ну, об экзаменах, об отметках, о медали я бы, конечно, говорить не стал. Смешно, по-детски. А сказал бы, что собираюсь делать. Я сказал бы...  Дорогой товарищ Сталин!.. Я хочу украшать советскую землю большими, прекрасными дворцами! Из мрамора, из стали, гранита. Я хочу построить дворец с фонтанами на всех этажах и деревьями в нишах...  Это трудно объяснить, а нарисовать я бы мог. Ничего нет лучше архитектуры, ребята! Представьте, нет. Поступаю в военно-инженерное училище. Перед вами — будущий офицер Вооруженных Сил. А что такое пушка — ты хотя бы раз задумалась? Пушки разные бывают. А наша, советская — это благородная машина! Машина для уничтожения зла. Так я полагаю. Спасибо, Саня! Правда, Саня, ты решила свое будущее? Тебе-то уж раздумывать нечего. Ты же великолепно рисуешь. Что говорил академик Рыжов? А-ка-де-мик, не я! Неудобно как-то... Благодарю за приглашение. До свиданья. Спасибо, я пройдусь пешком. До свиданья.  Саня! Вот не ожидал! Учусь. Так... кое-какие этюды. К моим дворцам — путь далекий. Я приду к ним, да сам знаю — не скоро. А что у тебя, Саня? Что Родине подарить успела? А я, знаешь ли, открытие сделал. Не смейся, Саня. Для себя открытие... Аттестаты зрелости у нас с тобой есть, а сами — вовсе зеленые... ...Ботанику, географию знаем, людей — нет. А значит, и жизни не знаем. Сколько в ней неожиданного! Я недавно забрел в колхоз под Загорском. Довелось ночевать у одного бригадира. Что за люди! А сам бригадир! Человечище! На каждом шагу — новое, небывалое. Надо узнать эту жизнь, грудью постоять за нее, от атомных бомб, от американских бактерий прикрыть. Послужи Родине солдатом, тогда сможешь сказать: «Я начал жить!» Привычка уж такая — всегда под рукой. Какого? Для ткани?..  Представить не могу. На что обижаться? Рад служить. У меня свободное время есть. А в Москву — вместе? Я тут с компанией, на машине мы...  А я-то, я-то в рассуждения пустился... О судьбе поколений мечтаю... Эх, дурень!  Неудобно все же... Я тут человек посторонний.  Именно в том и дело — я рассчитывал застать только бабушку... Но это, в конце концов, значения не имеет. И вообще тебе сейчас не до меня. Добрый день. Я не искал встречи... Я по делу. Не волнуйся. Я тебя не задержу. Я на минутку. Ты просила поискать рисунки. Я ходил по музеям, по старым усадьбам. Я даже благодарен тебе за поручение. Вот, пожалуйста!..  Ну, я пошел... Знаешь, Саня, если даже личных отношений у нас не будет, давай поддерживать производственный контакт. Идет? Ты знаешь, где... Не подумай, что я следил за вами. Увидел, как вы уплывали под белым парусом в Москву. Мне стало грустно... В таких случаях поэт пишет стихи, а художник... Конечно, на цветной фотографии получилось бы лучше. Ну, я пошел... Да, это фантазия. Я был один. А хотелось, чтобы и ты была тоже. Под Загорском. Помнишь, я говорил тебе об одном колхозе? Да, слышу... Я познакомлю тебя с Рыжовым. И вообще мы много поездим, а лучше пешком походим.  Это не значит, конечно, что я рассчитываю на какие-то личные отношения... Я пошел.  Можно?  Алексей Силыч, вы дома?  Входи, Саня. Раз не заперто —они где-нибудь близко.  Ты утомилась. Посидим, отдохнем. Доподлинный. Только ты не удивляйся здесь всему, как городская барышня. A-а!.. Просто я был здесь раньше, без тебя. Сказать откровенно? Я смотрел на тебя. На твои глаза. Я хотел в них увидеть удивление — и видел и радовался. И многое еще я покажу тебе, Саня. Нет ничего лучше — открывать перед тобой незнакомое. Я буду водить тебя за руку по всей нашей земле. И когда-нибудь увижу, как оживут эти счастливые дни на твоих картинах. Будут они, будут дворцы мои стоять, Саня! Недавно шел я по Каменному мосту, смотрел на Кремль и думал: какая сила укрыла его от фашистских бомб? Любовь народная, гений Сталина. Потом свернул на Красную площадь. Мавзолей. Очередь к нему — вечная, на все времена очередь... Мне захотелось написать стихотворение. Придумал первую строчку: «Я сердцем прикрою тебя, мавзолей...» Больше ни одной строчки не придумал, зато мне стало совершенно ясно: училище — училищем, погоны — погонами, а я свою мечту осуществлю — дворец с фонтанами построю! Как хорошо, что мы весь день одни. Будто и лес, и поле, и даже этот дом — для нас двоих. Капитолину Андреевну? Смешно, когда ты жалеешь Капитолину Андреевну. Она — сильный человек. Ее Звягинцев очень любит? Саня, представь, что если б я вдруг поцеловал тебя? Конечно, я говорю абстрактно. А что на фабрике? Да... Личное и общественное — проблема весьма сложная.

Здравствуйте, Алексей Силыч! Извините, мы без спросу. У вас почему-то дом не заперт был. Так точно, на охоту — за рисунками. Познакомьтесь, Алексей Силыч. Моя приятельница, текстильщица Александра Солнцева. У вас совсем по-фронтовому, Алексей Силыч! По армейскому уставу действуете? Вы не могли бы под честное слово дать нам дня на два ваши изделия? Показать в Москве. Поверите нам, Аглая Тихоновна? За искусниц народных! За Аглаю Тихоновну! Саня хотела новое сделать. И рисунок нашла и на текстиле попробовала, а результат — нуль. Коммунизм!  Но это не имеет никакого значения. С ним вообще легко говорить. Человек он необычайно простой. Смотрите, какая резьба...  Эх, растяпапа… Наша песня. А поют ее уже другие... Слышишь, Саня? Хорошо! А я о себе думаю. Опытные люди говорят — первая любовь всегда бывает трагической. Ты слышала об этом? А я на себе убедился. Я буду помнить все, каждую встречу, буду помнить Красную площадь, поездку к Рыжову, сегодняшний рассвет... Но мы никогда больше не встретимся. Прощай, Саня! Саня!.. Как не хочется прощаться, ребята! Друзья, вот что: идемте ко мне чай пить... Посидим в последний раз. Ведь завтра мы — уже не мы... Идемте! Сегодня все удобно! Единственная ночь. Такой больше никогда не будет. Пошли, пошли!

Еще не спите, бабушка? А мама? Вот и чудесно — ругать не будет.  Добрый вечер, Антон Петрович, или уж доброе утро, не знаю. А что, ребята, сказали бы мы товарищу Сталину сегодня, если бы он вдруг вышел к нам на Красную площадь? Вышел бы и спросил: как ваши дела, товарищи? Прошу бывших школьников к столу, чай подан! Завтра скажу. Споем вместе.  Стыдно сказать, Игорь, — нет. Всем завидую: все решили, а я — нет! Жизнь такая огромная. Мама, наконец-то! Попался, который кусался! Да что ты. Игорь! Это же мама и Иван Иванович Курепин. Человек-то какой! Я вас познакомлю. Познакомьтесь. Игорь Бобров, мой товарищ по школе. Сегодня все не спят, мама. Ночь до чего хороша! Я провожу тебя до набережной, Игорь. Извини, мама!  Разговор секретный? Вы-то любите?
     
            как чашу,
                    мир запрокидывая.


 Аттестат посмотреть хочешь? Смотри, мама.  Устала ты, мамочка. Помню, мама, все помню. Я смотрела из окна долго-долго. Тебе первой скажу. В институт через года два-три. А сейчас хочу к тебе, на фабрику. В цех! Так я решила, мама. Учиться люблю, мама. Да ведь фабрика — тоже школа. На всю жизнь школа, так я думаю. И ничем ее не заменишь. А на «Москвичке» и бабушка работала. Ты свою жизнь там начинала.  Это наша семейная фабрика.  Сейчас я тебе напишу заявление.  «Директору фабрики «Москвичка» товарищу Солнцевой К. А.». Когда б не день сейчас был, а ночь, никто бы не видел меня, я бы на колени перед воротами этими стала.  А это кто? А это?.. Хочу научиться стахановской работе. Вы мне свой опыт передайте, Анюта, а я уж... Хотя бы и такой. Что смешного? Я понимаю вас, честное слово, понимаю. В печатный, к рисункам поближе. Есть же на фабрике художники? Так вот откуда здесь маки!.. Сами посадили их? Интересуюсь... Разве нельзя? Мама! Я решила в печатный. К Анюте Богдановой. Много наловили? Почему? Ишь ты, знаток! Какая прелесть ваша яхта. Неужели собственная?  Скажите, Геннадий Семенович, можно ли такие вот краски  перенести на ткани? А что для этого нужно? А я только и делаю, что мечтаю. Помогите мне, Геннадий Семенович. А вот вы и докажите! Ну, какой вы бюрократ! Вы поможете мне? Не умею... Игорь! И в форме... Тебе идет. Учишься? А здесь что делаешь? Значит, о дворцах с фонтанами не забыл? Издали, Игорь, все кажется ясным, простым. А к машине встала — не ясно и не просто. Так скоро? Да ты совсем другим стал, Игорек! В колхозе я не была, а на фабрике нашей таких людей вижу... Они везде, Игорь. Моя Анюта твоего бригадира стоит. С альбомом не расстаешься? Молодец! Очень мне твой альбом нужен. Не обижайся, для дела скромного, небольшого. Давай, Игорь, поищем рисунок для ткани, такой, такой... ну, пусть художники фабричные удивятся! Еще обидишься, чего доброго? А ты не задирай нос. Нужен простой, ясный, благородный рисунок, как... как хорошая песня! Вместе и поплывем.  Геннадий Семенович,— мой товарищ Игорь Бобров. Он — с нами... Пусть Геннадий Семенович скажет сначала. У нее дела. У нее всегда дала. Кажется, вся фабрика время нашла погулять, а она — в кабинете. Доверяешь? Не боишься, что подведу? Тебе спасибо, Анюта. Твоя наука. О славе рано говорить, Анюта. Во сне вижу, Анюта! Как хорошо, что ты приехала, мама. Да бросьте вы, пожалуйста! Ну что вы затеяли, Геннадий Семенович? Я-то тут при чем? Как ты можешь, мама?.. Почему ты не хочешь помочь нам, мама?  Ах, как Анюта сейчас нужна!  Не знаю. Машина работала хорошо. Здравствуй, Игорь. Заходи к нам вечером. А сейчас... А, рисунки!.. Молодец какой! Да ты просто молодец, Игорь! Да подожди ты, успеешь.  Да здесь не только узоры! Что-то знакомое... Где ты рисовал парусник, Игорь? А это где рисовал? Знаю, знаю... Вот этого не угадаю. Здесь мы с тобой не были. Где же ты видел такую рощу? Мы обязательно, обязательно поедем туда, Игорь. Слышишь? Конечно. Только производственный контакт. Как видишь. А я и несчастий своих никому не отдам. Потому что они мои! Я тут ни при чем, мама. А если не уйду? Вот, пошлите им! Нашли кого снимать! Стыдно в глаза людям смотреть. Главное, дело-то какое загубили. Вот именно, что дальше, Иван Иванович? Дана команда делать вчерашний номер. Мне-то уж, видно, не придется. Мать говорит — уходи с фабрики. Она словами не бросается. Не уйду сама — прогонит. Почему — поначалу? Я думаю, всегда беспокойно будет. По-моему, партия — это борьба! А борьба спокойной не, бывает. Неудобно как-то. Нет хозяев. Зайдем позже. Окна какие! Мебель резная! Колхозный дом? А что, Игорь, твой Рыжов — самый обыкновенный колхозник? А я удивляюсь и буду удивляться. У тебя странный характер, Игорь: ты ни на что даже не обратил внимания. Почему? Только поэтому? И в твоих дворцах с фонтанами. Верю. Построишь, Игорь  Спасибо тебе за эти дни. Запомню их. Последние снега в лесу, талые воды на дорогах. Дубы молодые запомню. Они стоят, как витязи в белых шлемах, и снег падает с веток. Мы путешествуем с тобой по сказке. В детстве я читала о мальчике и девочке, забравшихся в пустой дворец. Так и мы сейчас. А мне обидно, что нет с нами мамы. Мне жаль ее. Да. Жаль, что нет в ее жизни такого леса. Жаль, что она не дышит таким воздухом. А как это все нужно ей! Она — слабый человек, Игорь. Только упрямая. Вот Курепин — сильный. Анюта Богданова — тоже сильная. Для них работа — радость. Для мамы — бессонные ночи. Была бы сильной — и думала и жила бы иначе. Поняла бы, как наши люди хотят красоты во всем. А она...  О чем ей толкует Иван Иванович, ради чего Анюта скандалила, ей до сих пор непонятно. А ведь умная. И она его любит, только боится чего-то. Самой себе не признается. Вся она такая. Трусиха.  Ну, ты в наши семейные дела не вмешивайся. Сами разберемся. Я сегодня не именинница. Вот будет мой день рождения — сама тебя поцелую за такую прогулку. Я тогда матери так сказала: еще раз осрамлюсь — сама уйду. Не согласна — увольняй. Мы текстильщики. Да ведь песни старые не забыли! А ткани ваши — те же песни.  Неужели никому дела до них нет? И никого вы не учите? И не думайте. Сама видеть ее не могу.  Это же такая находка! Но как быть? Ведь это просто так не скопируешь! Как быть, Игорь? Кажется, я нашла, свою синюю птицу. Что вы, Алексей Силыч! Нам и ехать пора. Спасибо. В стыд вы вогнали меня, Аглая Тихоновна, когда внучкину покупку показали. Сознаюсь — нашей фабрики изделие. Думаете, сами не понимаем, что плохо? О конвейере? На текстильных фабриках, Алексей Силыч, иная система. Понимаю, Алексей Силыч. Весь народ в конвейере участвует. И колхозник, и ученый, и рабочий, и, скажем, педагог — он ведь тоже у конвейера стоит! Вы, Алексей Силыч, наверное, думаете, что перед вами важные персоны, наподобие делегации. Вы ошибаетесь. Я просто работница. Рядовая работница. Ну, вряд ли. Посетил три раза наш кружок, побывал на школьной выставке, разговаривал со мной. Вот Игоря он не только знает, — любит. Здравствуйте, Иннокентий Степанович! Нет, пока не учусь. Спасибо, Иннокентий Степанович. Но мы не за тем. Познакомьтесь, пожалуйста! Секретарь парторганизации нашей текстильной фабрики, товарищ Курепин Иван Иванович. Студии у меня никакой нет. Я же просто печатница на фабрике. Иннокентий Степанович, помогите нам! Мы собрали эскизы, наброски. Но ведь рука мастера нужна. Мы были с Игорем в одном замечательном колхозе — в селе Рыжово... Там живет замечательный бригадир Рыжов. Не ваш ли родственник? Он говорил нам о социалистическом конвейере. И вас бы этот человек увлек. А я не умею объяснить... Иван Иванович!.. Что с мамой?.. А вдруг захочет выдержать характер свой? Возьмет да вовсе не придет!.. Шпаргалка. Да тут просто... «Товарищи! Энтузиазм народа — великий двигатель. Этот двигатель, товарищи...» Иван Иванович!.. Я же не умею выступать на собраниях. Мне сказать-то надо такое!.. Что?.. А вот что: Герой Социалистического Труда тракторист Алексей Силыч Рыжов хочет соревноваться с нами. Он предлагает включиться в социалистический конвейер... Почему я тогда летом оскандалилась? Потому что в одиночку воевала. А теперь создаем сквозную бригаду. А уж за сквозной вся фабрика пойдет! И я ждала, пока вы подойдете ко мне и скажете. Михеев!.. Третий день поймать не могу.  Послушай, милок, я со всеми договорилась насчет сквозной. Все согласны: и Дарья Тимофеевна, и Воробьев, и Гермоген Петрович, но ты знаешь, что они говорят? Со склада начинать надо.  Одна капля масла, говорят, всю затею испортит. Ты это должен понять. Вступаешь в сквозную бригаду? По совести вступаешь? Дай слово. При невесте! Хорошо!  Антон Петрович! Бабушка, узнаешь материал? Самый обыкновенный. Только все за качество отвечали. Прошел он через сквозную бригаду: и тетя Даша, и Гермоген Петрович, и Воробьев, и Бессонов, и академик Рыжов — все к нему руку приложили. Отдельщики, красильщики — все постарались! Нy, уж, ни при чем!.. А первые-то метры печатала директорша! Идет. Все к нам идут! Антон Петрович, пойдемте маму встречать. Вот такую картину я и напишу. Не вижу ничего особенного. О чем ты, Анюта! Я даже удивляюсь.. Ты мне скажи лучше: не обидно тебе издали смотреть, как чужие руки твое дело делают? Слышишь, Игорь? Вот ты какая у меня, мама! Нет другой такой!

Ты самая, самая красивая, мама! Как хорошо им сегодня, Игорь! Слышала, но не верю. Здравствуй, Игорь!  Я боюсь этих слов, Павел... Они слишком прямые, и на них нужно отвечать. Голубой воротник и синие якоря. Боялся? Люблю. Я ждала тебя. Начинается жизнь, Павел. Случай, Павел. Ты опять уезжаешь? Не понимаю. Со мной? Ни в коем случае. Здравствуйте. Бурмина. Я еще очень неопытный журналист. Кому же я внушила такой страх? Нет. Да, сегодня там конференция. Почему ты так сухо с ней разговариваешь? Не надо так, а то я и так себя как-то неловко чувствую у вас. Клавдия. Нет. Все статьи я подписываю своей фамилией. А как же иначе? Я не боюсь. Я пишу только правду. Бывает по-всякому, только правда бывает одна. А потом есть ведь немало хороших работников, о многих доброе слово нужно сказать. А если человек болен? Ты просто еще не привык к ней. Твой отец — не чужой для нее человек. Отцовский характер. Кто в городе не знает характер Ратникова? Пожалуйста. Меня? А почему мне и не быть здесь? Почему вы думаете, что я не могу притти в гости к своему школьному товарищу? Чему вы радуетесь? Не слишком ли много радости на одну коммунальную единицу? Пронизывает? Заметно. Пойдем, Павлик, к тебе. Идем, отец! Не ходи, Павел, мы сами. Я тебе говорю — не ходи! Нет. Сейчас, бабушка, минуточку.  Подожди, бабушка. Что, бабушка?  Вот теперь, бабушка, чур, молчать. Я сейчас кончу. Хорошо? Не до молочка мне, бабушка.  Ты все знаешь, бабушка. Почему майор? Нет, бабушка, капитан. Он, бабушка. Да. Только ничего из этого не выйдет. Я все сама себе испортила. Я тебе сейчас все расскажу. Нужно было. Писала. Пока газета не вышла — секрет. Не могу. Эту не могу. Резко, резко... Смягчить? Нет. И все-таки пусть остается! Пусть остается! Это, бабушка, тебе не понять. Ты в курсе всех дел, бабушка. Обобщаешь? Я сама, бабушка. Бабушка, поставь самовар. Бабушка...

Садись, Павел. Ну, что ж, так и будем молчать? Давай. Ну, начинай. Я тебе объясню, Павел, но не сегодня. Хорошо? Сочиняла. Павел, читать нельзя. Не получишь удовольствия. Отложи ее. Что ж ты теперь будешь делать? Но ведь тебе не все равно? Можно подумать, что ты прислан в качестве дипломатического представителя. Ну, ну, я пошутила.  Нет, нет, ничего. Просто, Павел, я не хочу, чтобы мы ссорились. Не будем? Что бы ни было? Бабушка, кто же его будет пить? Сейчас. Бабушка, разбуди отца. И не думай. Помоги товарищу Оргееву и скорее возвращайся. Скорей. Товарищ Петров, я хочу с вами поговорить... Отец... Я недолго. Извините меня, что я дома пытаюсь говорить о деле, но здесь есть и личное. Одним словом, завтра я должна сдать в редакцию статью, критикующую работу исполкома. Не знаю, зубастый или нет, только я написала резкую статью. Два вопроса, знаете... Хотя мне и не очень удобно говорить о них, но я скажу, иначе разговор не имеет смысла. Я пишу о Ратникове. О стиле работы исполкома. Очень. Вчера я была у Ратникова и случайно стала свидетельницей ссоры, почти скандала между отцом и Ратниковым. Отец был прав, но место и форма спора были выбраны неудачно. Одним словом, представьте себе, появляется моя корреспонденция... Что скажет Ратников? Ясно. Вот она. Я прошу вас, посмотрите ее. Что же мне делать? Мне дорога дружба Павла Ратникова, мне кажется он тем человеком... я скажу вам прямо — он мне дорог. И вот сейчас мне очень трудно. Я бы... я бы... думаю, что сделала то же самое, хотя сейчас это много труднее. Я просто не знаю, что мне делать. Разумом я понимаю, что нужно быть твердой. Принципиальной. Нельзя вступать в сделки со своей совестью, со своими убеждениями. Это, пожалуй, очень верное слово — убеждение. Но я хочу предупредить Павла. Тем более —  он здесь. Конечно. Но что же мне делать? Что, отец? Поди, бабушка! Я тебе отвечу послезавтра. Ну, что? Я к вам, товарищ Петров. Не отпускает редактор. Не могу я, говорит, тебя отпустить — ты так удачно выступаешь последнее время в газете... Может быть. Только я твердо решила уехать и прошу вашей помощи. Мне говорили. Мне говорил Павел Ратников. Обязательно. И прошу вас, товарищ Петров, воздействовать на редактора. Я хочу учиться, и он не имеет права меня удерживать. Как вам сказать? И да и нет. Он счел меня не очень правой. Он согласен с тем, что я писала, но мне лично не следовало этого делать. О, нет. Я вам очень благодарна. Видите, если бы здесь была полная победа на моей стороне, я ее, может быть, и не заметила бы, не обратила бы на нее внимания. А сейчас я чувствую, как важно в жизни быть твердой и принципиальной. Как важно! Даже пусть будет трудно. Вы меня понимаете, я говорю не о том, что произошло, а о большем. На исторический факультет. Это мне ближе. Послезавтра. Возраст уже такой, что пора самому принимать решения. У нас свадьба замедленного действия. Не будем загадывать, Иван Васильевич. Не ангельский. А я и не боюсь. Я была в доме товарища Ратникова. Вы не забудете мою просьбу?  До свиданья, товарищ Петров. Да?.. Я не знал... Досадно... Но ничего уж не сделать. Что было, то было, пролитую воду не соберешь. А я увлекся работой в лаборатории. Ты знаешь, по-моему, я у порога большой удачи. Пустяки. Но мне кажется, что пятидесятилетний секрет твоего дедушки я все-таки разгадаю. И даже быстрей, чем думал. Что? Выкладывай! Вот так дело! Ты уже сделала „что-то большое", ты создала замечательную художественную вещь. Но я не знал, что ты умеешь еще и воровать. Ребенок ты маленький! Я люблю тебя.  Но воровать не надо. Мы откроем секрет сами. Нет, мне не трудно. Знаешь? Совсем не плохо, если иногда бывает трудно. Чем тяжелей труд, тем радостнее его завершение, его победа. Чем мне труднее, тем с большим азартом я работаю, тем острее становится моя мысль и тверже упорство. А воровать...  Воровать я тебе запрещаю. Понимаешь? У тебя появились сомнения? Ты на фабрике работаешь совсем одна? Милая моя, ты очень хорошо сказала... Я с тобой всегда, на всем твоем пути. И тебе бояться нечего. Ты же у меня молодчина. Ты растешь душой и умом, как морковка после дождя. Ты прелестна, любимая. И я знаю, я верю: ты будешь большой художницей и... настоящим советским: человеком. Какой?.. Как „синий фарфор" — прекрасной и прозрачной, и звонкой в своей святой правде, и твердой, как самая крепкая сталь. По секрету: я и сам еще совсем не таков. Но в каждом советском человеке эти качества есть. Надо только быть со своим народом и все время видеть тех, что идут впереди... Будем итти за ними вместе? Хорошо? Я хочу гордиться тобой. Да. Бенедикта...  Она действительно прекрасный человек. Она мне нравилась... Показалось даже, что это любовь... Это так сложно, Кайва... Но прошло время, и я понял, что это не любовь. Это было уважение, дружба, даже больше, чем дружба, но все-таки меньше, чем любовь. Я понял это. А она еще не понимает этого. Поверь, мне было нелегко. Но не будем говорить об этом! Знаешь что? Давай-ка выпьем стакан вина за твою премию и за... наш завод. Разве я рисовал вместе с тобой? Не помню что-то... Железная логика. Но я не имею права присваивать чужое. Ты говоришь, что я —  первоисточник? Хорошо, но кто я такой? Меня из ничего подняла советская жизнь. Она сказала мне: хочешь быть человеком —  иди, борись за высокие идеалы советского человека. И я как рядовой солдат пошел. Я воевал на фронте, теперь воюю на заводе. И все-таки я всего-навсего рядовой солдат... Значит, пить нам надо за всю армию и за ее мудрого командира... Верно? Добрый вечер, мастер! Возможно. Можем. Нет, я так не думаю. Я знаю, что вот и вы в течение пятидесяти лет сумели быть настойчивым. И поэтому вы сегодня доставляете нам столько хлопот. Это вас радует? Мы работаем и боремся для народа. А вы для кого? Наоборот... Самый большой вес в жизни у того, кто борется за благо своего народа. Вы почти всю свою жизнь прожили в обществе, где человек человеку волк, и не понимаете, что теперь времена другие. Теперь человек человеку друг и товарищ по борьбе. У нас есть честолюбие — стремление сделать больше других для своей родины, для ее благополучия. Это честолюбие рождает дружбу, соревнование. Что это такое? Не понимаю. И все-таки мы сами все сделаем! Вы видите эти руки?  Ими я задушил немца, когда под Старой Руссой мы встретились с ним с глазу на глаз и он стал поперек моего пути. Знайте, мастер, мы победим везде и всюду. Во всем! Это потому, что нам не дано столько времени, сколько было у вас. Народ не может ждать пятьдесят лет. Мы вообще не привыкли ждать. Я не сержусь. Что случилось? Я не знал. Что произошло? Не понимаю. Старые бассейны могут обеспечить нас на несколько месяцев. Дьявольщина! Кайва права. Баржи легче сплавить в ад, чем на завод. Да, кажется, это действительно невозможно. Старый Вилнис?  Прости, я увлекся... Вилнис, очевидно, прав. Все возможно, если... Если есть желание и мужество. Ну, он и молодого еще может за пояс заткнуть. Да! Это не шутка! Реку, ее пороги лучше всех знаю я! Перестань, Кайва! Значит, мне дано право назначить бригадира? Тогда решено, я поеду сам. Успокойся, Кайва! Ничего страшного нет. Когда я должен выехать? Прекрасно. А как с лошадьми? Когда выезжать? Значит — сейчас. Моя милая Кайва, дорогая, зачем ты так волнуешься? Это почти прогулка. Не говори глупости. Это к тебе не идет. Когда вернусь, я расскажу тебе о реке и ее дурацких порогах, все, все тебе расскажу. Ты будешь меня ждать? Ты же не хочешь, чтобы меня назвали трусом? Ну, вот и хорошо... Выпьем на дорогу. 

Как яростно море бушует...
Наполним же наши бокалы!
Бокал за тебя осушу я,
Чтоб море вдруг тихим стало...
 Нет, Кайва. Запомни мои слова на прощанье, и тебе будет легче: жизнь, Кайва, это борьба за лучшую жизнь.  Я инженер Скульте. Кто из вас старший?  Почему прекращены подрывные работы?  Глупости! Сейчас еще сумерки и... скоро луна взойдет. У печки сидеть приятнее. Я понимаю. А нам путь нужен немедленно. Нам необходимо двинуться дальше сейчас же. Понятно? Не выйдет! Сейчас же пошлите людей! Через час река должна быть расчищена! Ах, так?.. Тогда я вам приказываю!.. А, капитан! Прошу немедленно приказать своим лю... Гром и молния, что же это такое? Игорь! Ты жив, чертяга! Смотри! Жив и красив, как на картине! Просто не верю своим глазам. Ну, не сон ли это? Ведь я сдал тогда тебя санитарам в таком виде... Ты же был весь покалечен, будто через мясорубку прошел, и на тебе, стоит красавец, здоровяк... Как хорошо, что это ты! Я работаю на заводе технологом. Воюю на другом фронте. И понимаешь, иной раз получается совсем не так легко, как мечталось нам с тобой тогда, в землянке на болотах. Сейчас вот спасаем завод от позорной остановки — веду колонну барж с сырьем. Я ни одного часа ждать не могу. Если будет нужно, дед, пройду и на плечах твой шалаш унесу... Хоть в ад, но уйду. Если бы я не знал твоего характера лучше тебя самого, я бы поверил твоим словам. Но мы же с тобой пробили лбами не одну стену, обдирали лбы, но проходили. И теперь иначе нельзя. Понимаешь, Игорь, нельзя! Ты погляди на моих ребят! Это же комсомольцы! Они везде одинаковы. Они могут все! Ну, Игорь, сейчас времени для разговоров нет. Приедешь в город, тебе каждый ребенок покажет завод „Глина и фарфор". А где завод, там и я. А теперь пошли взрывать затор. У меня земля горит под ногами. Почему невозможно? Игорь, не шути! Дело серьезное, дело очень серьезное. Игорь!.. Хорошо, я успокоился. Но скажи мне прямо: ты не хочешь или не можешь? Почему? Значит, ты не можешь? Для меня имеет значение каждый час. Хорошо, дай мне тол, я сам это сделаю. Надо —  сумею. Ты сам знаешь, что сверху за нами следуют огромные массы льда. Если мы остановимся здесь на целую ночь, лед подойдет и наши баржи покрошит на щепы. Спасибо, Игорь! Позовите, ребята, остальных! На каждой барже пусть останется по одному человеку. Погреемся, перед тем как пуститься в путь. С другой — острые верхушки Тополевского парка... Помнишь, что ты сказал тогда о жизни? Ты сказал, что жизнь —  это борьба за лучшую жизнь. Я вспомнил эти слова, когда мне надо было ехать сюда. А твоя песня  „В бой за Сталина, в бой за Родину…" На огневую линию, ребята!  Есть у вас лодки? Людей с баграми надо бы на берегу и в лодках. Ребята! Нам теперь нужны смелость, осторожность и мужество. Как и раньше, я иду первым. За мной на второй барже — Скудра. Глядеть в оба! Следить за переправой через пороги передней баржи. Поняли? Зачем же ты обманываешь, что тебя Павел Яковлевич ждет? Где же он? Ах, уговорились? 

Отец?! Второй — не Павел Яковлевич. Скажи, проводить захотел. И охота тебе была такую тяжелую маскировку нести. Двадцать три года Юлия. Дальше!

Не подходи.  Нет, надо тебя на ту сторону Волги переправлять. Оте-ец! Засветишь бакены — Максима на ту сторону перевези! Рыбу ловить хочет!.. Сиди. Земля не куплена. Слушаю. Хотела. Хотела. Жизнь, Максим! Такая вот!  Посмотри, до чего же красивая Волга!

Тепло как. Тихо. Тенета плывут. Куда они плывут, Максим? «Выходи на берег, милый, посидим на лавочке...» Глупый. На здоровье.

Ой, какой ты глупый, оказывается. Знаю.	 Давай помолчим, Максим! Сейчас же отодвинься. Мы с тобой договорились, ты дал слово: пока я не сдам экзаменов, ты ко мне близко не подходишь. Это нечестно!.. Мне еще три экзамена осталось. Нет, правда. Технология, математика, сопротивление материалов... Нахал. Да, да! На-хал! На заводе, Максим, мы не будем рядом. Я подала заявление о переводе меня на другую работу. Я больше не хочу быть контрольным мастером. Нет. Нет... Просто я хочу, как ты, как другие, сама создавать что-нибудь. Встать к станку, к печи, к молоту — куда угодно. Да, для этого! И для того, чтоб понять... многое поняла я теперь, Максим. Скажу. Просто я не могу отделаться от одной мысли. Только и всего. Да ничего особенного. Просто с некоторых пор мне стало непонятно... Может быть, тебе это странным покажется. Ну, подумай только: ты обрабатываешь деталь, а я контролирую твою работу. Это обидно. Да, обидно мне проверять человека, которому я верю, к которому отношусь... ну, скажем, хорошо... очень!  И тебе, наверное, обидно. Правда? Но зачем другой? Разве ты не допускаешь брака только потому, что хорошо ко мне относишься? А Борис Иванович? А другие из вашей бригады? Они тоже работают без брака. Зачем им нужна моя проверка? Я не хочу контролировать совесть людей, которых люблю, которым верю. Ты подумай только: отдел технического контроля доверяет мне и не доверяет даже самым лучшим рабочим нашего завода. Но чем же они хуже меня, скажи, пожалуйста? Контрольный мастер, а за последнее время я не забраковала ни одной детали. Нет, Максим, не понимаешь ты меня. Ну, значит, я не могу тебе объяснить...  А вот как сделать, чтобы обойтись без этого «про-ве-ри-ла»? Как слово «проверила» заменить словом «поверила»?  Поверила! Поверили! Верим!  Понимаешь? Может, глупость я говорю? Да?.. А мне почему-то сегодня... особенно сегодня, показалось, что близко... Понимаешь? Можно, Сергей Васильевич? Здравствуйте, Афанасий Павлович! Вспомнили? Не забыли? Я так рада видеть вас, Афанасий Павлович! Очень рада.  Вы вызывали меня, Сергей Васильевич? Спасибо. А клеймо, значит, вам отдать? А он велел к вам немедленно явиться. Я.	 Я... не понимаю... Что случилось, Сергей Васильевич? Афанасий Павлович!  Сергей Васильевич! Не может быть!.. Позвольте мне уйти сейчас... Я... кажется... помешала? Максим, мне нужно... с тобой... Максим! Разве тебе Афанасий Павлович не рассказал? Что же это такое делается, Максим? Почему Ожогину? Какому Ожогину? Какому Ожогину? Почему Ожогину? Ваша бригада, а не ожогинская. Я держала шатун в руках. Я своими глазами видела на нем свое клеймо номер семнадцать. Максим! Не шучу я! И в акте и анализе этот номер стоит. Весь ОТК на ноги подняли. Он ошибся. Меня, наверное, судить будут... Так и надо! Дура я! Размечталась вчера. Пусть судят. Пусть что хотят делают, а я не откажусь от своего, потому что верю я, Максим, в наших людей. Сама в газету напишу. В Москву! Я к товарищу Сталину поеду! Не могла я пропустить эти шатуны на сборку. Не могла! Пусть тот человек, который мою мечту убил, не думает, что разбогатеет на этом. Или он думает, что если вас, заливщиков, в бригаде четверо, а я одна, скрыться можно? Найду! Четыре человека—не сто. Найду и в Волге утоплю, раз он только о себе думает. Максим, поговори с товарищами. Помоги виноватого найти. Не помню. А кому из них в тот день, когда случилось, не помню. В смене Остапа Остапыча мы все привыкли помогать друг другу в работе. Вся наша бригада работала хорошо, дружно, и я иногда не успевала за заливщиками. Тогда кто-нибудь из них вызывался помочь мне или я сама просила об этом. Мы менялись местами. Я заливала шатуны, а товарищи их проверяли. Вы меня спросили, кому я давала клеймо, — я сказала. А виновата я. Только я. Значит, была невнимательной.  А почему все вы должны видеть во мне надсмотрщика, а я в вас — людей, которые думают только о том, как бы обмануть меня? Сколько времени можно проверять честных людей?  Конечно, я виновата... Надеялась...  Но почему я должна проверять моих товарищей по работе? Почему?..  Вы хотите судить меня за то, что я вам доверила? Так мне и надо.  А как же жить нам дальше без этого, если не верить? Я столько думала об этом, столько мечтала, и вот случай этот... И все равно верю я в людей наших. Я здесь побуду. Не могу я, Клава. Ты иди на концерт, а я не хочу его видеть. Сколько я из-за него!.. 


Ох, каво люблю, ох каво люблю,
Не дождуся...


 Знаешь, Клава, кажется, что-то оторвалось от сердца. Мечту он мою убил. Нет, ты никогда не любил меня. Красивые, пустые слова были, а я верила. Да ты и себя-то не любишь, себя не пожалел. Как ты мог, Максим, как ты посмел в такое время, среди таких людей?!. Ты же через тысячи смертей прошел, в таких боях себя прославил!.. Гордилась я тобой, радовалась за тебя. За каждый твой успех, за каждую... Да люблю же я тебя!.. Неужели ты не понимаешь? Не могу я простить... Сейчас не могу...  Не мне спасибо... Волге, городу нашему, а главное—людям... Ведь любую мечту они жизнью делают.