 Саша!.. Саша Бутузов!.. Ты здесь? Возьми! Янис! Янис! Я выскочила к тебе на одну минутку. Я видела, как вы подъехали. Зачем ты ее привез к нам, эту американку? Она у вас тоже фотографировала? Ты все шутишь, Янис... Янис, милый... Если бы ты только знал, как я боялась... Нет, за детей... Знаешь, на них начали составлять характеристики и посылать их в Швецию. Чем? Оттуда? Письмо? Покажи! Неужели оттуда? Сейчас, мистер Упман! Спасибо, Янис.  С тех пор, как он окончательно продался. Он любит, чтобы его так называли. Как я его ненавижу! И он смеет считать себя латышом!	 Военному преступнику сейчас легче получить работу, чем инвалиду войны... Мне нужно итти! До свиданья, Янис! Хорошо, Янис. Я постараюсь.  Товарищ майор! Я Смайда Ландмане, воспитательница этого приюта. Я советская гражданка! Нас насильно вывезли из Латвии. Мне необходимо поговорить с вами... Мне необходимо... передать вам этот список...  Добрый вечер, мистер Скотт! Вы меня вызывали? Нет... Я читала... Газету... «Голос латыша»... Так... Все то же самое... Мне сказали, что вы хотели со мной говорить, мистер Скотт? Я думала, что-нибудь срочное. Что же вы обо мне слышали? Благодарю вас, я не курю. Я работала в нем до войны. Война застала нас в десяти километрах от Риги. Мы не успели эвакуироваться и остались в Латвии. А потом, когда немцы начали отступать, они насильно вывезли наш детский дом сюда, в Германию. Я не хотела оставить детей. Я в какой-то мере отвечала за их судьбу. Я не могла поступить иначе. Я не считаю их чужими. А что касается моей судьбы, то она похожа на судьбу многих женщин, мистер Скотт! Просто я оказалась крепче и выносливее других! Музыку нельзя не любить. У нас есть очень музыкальные дети, мистер Скотт. Я хотела бы просить вас разрешить нам уроки пения. Хорошо. И унижения, и чувство стыда за иных людей... Я говорю о тех людях, которые потеряли в эту войну самое дорогое, что есть у человека, — совесть! Я говорю о тех немногих, которые сотни других делают несчастными. Они хотят домой, мистер Скотт. Да, мистер Скотт. Я тоже хочу домой. Мой дом в Риге. Улица Кришьяна Барона, дом номер семь, второй подъезд, третий этаж, квартира десять, первая дверь налево. Я там родилась. Эти несчастные едут, куда глаза глядят, потому что они запуганы. Это для них издают газетки вроде «Голоса латыша», газетки, которые ссорят нас друг с другом. Это не наш голос, мистер Скотт!  Латышами вроде Упманиса? Разве вы не знаете, что он предатель, мистер Скотт? Таким, как он, нельзя ступить на родную землю! Его будут судить за преступления!.. Но есть и другие! Это те, которые хотели бы вернуться домой, но стоит им только заявить об этом... А дети? Почему Саше Бутузову говорят, что он сирота, когда у него жива мать? Что вы хотите с ним делать? Зачем он вам? Я, как воспитательница, имею право знать это! Почему вы решили считать Женю Руденко поляком, когда я точно знаю, что он украинец? Я знала его мать! Их при мне разлучали! Мать, как жену русского офицера, увезли в лагерь, а ребенок попал к нам в детский дом. Разве это честно? Разве честно запрещать детям говорить на их родном языке? Кто дает право Упманису называть их волчатами? У меня очень много вопросов к вам, мистер Скотт! Вы извините меня, но вы сами вызвали меня на этот разговор! Это неправда! Это неправда! Подлец! Ну, что ж!.. Прочтите его! Прочтите! Боюсь только, вы не напечатаете его в своем «Голосе латыша»! Я давно хотела сказать вам, что вы негодяй, Упманис! Я вас презираю! Саша Бутузов? Это один из наших воспитанников. Как он сюда попал? Саша!  Да, да... Я заметила в нем последнее время большие перемены. На прогулках он стал отставать от других мальчиков, стал уединяться...  Я помню его еще совсем маленьким, когда они сдали его к нам в детский дом. Немцы. Его мать увезли куда-то, а пятилетнего ребенка отдали нам. Завтра, на рассвете.	 А из Москвы в Ригу.	 Жду и дождусь! Я столько лет ждала... Буду рада. У него в Москве родители. Они его ждут. Я охотно доставлю им эту радость. Мне уйти?  Я к вашим услугам. С каких это пор вы стали англичанином, Упманис? С тех пор, как вы одели эту форму? К сожалению. Это — Упманис. Он не англичанин! По национальности — он латыш, по профессии — предатель! Вы не ожидали меня здесь встретить?!  Это он донес директору приюта о том, что у меня хранилось письмо Яниса, помните, про которого я вам говорила!  Что вы сделали с Янисом? Я знаю, вы его уничтожили! Убили только за то, что он был честным человеком, за то, что он был настоящим латышом, а не таким, как вы... Пользовались вашими услугами? Вы это хотите сказать? Вы не ожидали меня здесь встретить? Вы думали, что я умерла, когда вы, выполняя задание английской разведки, сшибли меня своим мотоциклетом и промчались мимо, даже не оглянувшись... Нет, Упманис, я осталась жива! Я думал, ты не выйдешь! Здравствуй, Смайда! Ты говоришь так, как будто это зависит от меня... Мало ли всякой дряни приходится мне развозить на моем «джипе»?.. Вчера она целый день ходила по нашему лагерю. Как же! Это был настоящий спектакль в постановке полковника Билла! Нет, мне сейчас не до шуток! Слушай, что я тебе скажу...

Приехал русский офицер. Он ищет ваш приют. Я встретил его вчера в Дрюкендорфе. Мне удалось указать ему правильный адрес. За себя? Тебе надо будет встретиться с русским офицером и все рассказать ему. Но это еще не все!.. Я мог бы тебя еще кое - чем порадовать... Есть у меня кое-какие новости... Может быть... Хотя бы. Вот!  Из самой Риги!.. От моей сестренки... Живут хорошо и многое другое... Письмо я могу тебе оставить. Я заеду за ним послезавтра. С каких пор он стал называть себя	«мистер Упман»? Какой он латыш? Он просто законченный фашист! Мне иногда начинает казаться, что никакой войны с ними и не было...  Будь осторожна. И постарайся встретиться с русским майором! Здравствуйте, шеф. Здравствуй, Джек. Сел. Нескромный вопрос: зачем вы меня так срочно вытащили? Меня прошлой ночью так трясло над Тихим океаном, что до сих пор болят все кишки. Что вы мне предлагаете? Россию? Последний месяц меня мучила бессонница, и я вдруг, впервые в жизни, стал читать на ночь нашу уважаемую газету. Судя по вашему новому политическому курсу, вам, пожалуй, нет смысла посылать в Россию именно меня. Шеф, вы спутали меня с Джеком. Но после той книги, что я уже написал о России, надо быть идиотом, чтобы при вашем новом курсе советовать шефу послать в Россию меня. Интересно. Факт для меня безусловен, но причины его не вполне ясны. Меня всю жизнь волновал этот вопрос — почему? Очень приятно. Никогда в жизни я так быстро не умнел. Кому — вам? Я тоже принадлежу к числу таких людей. Каждому свое: русским — их строй, а нам — наш. Дальше? Я и тогда написал всю правду. Эй, полегче на поворотах. Все, что я написал, — правда. Это я уже читал в нашей уважаемой газете. Напротив, они завоюют сначала Европу, потом Америку, потом Австралию, потом Антарктику... Какая чепуха! Нет, не читал. Но при чем тут это? Семь с половиной тысяч. Недурно для начала. Такие большие деньги наводят меня на мысль, что я должен написать для вас порядочную гадость. «Десять причин, по которым русские хотят войны».. .Это неправда. Русские не хотят войны. Этого не может быть. В декабре сорок второго.  И все-таки не может быть, чтобы они сейчас хотели войны. Довольно! Замолчи! Может быть. Все может быть. Я уже перестал что-нибудь понимать в этом взбесившемся послевоенном мире. Бомбы, шпионаж, Иран, Корея, Триест. Блоки, союзы. Разве об этом я думал, когда шел по Сахаре, когда валялся в грязи на Окинаве, когда из меня выковыривали осколки на Новой Гвинее? Ради чего все это было? Я не могу дышать, я не могу писать, я не хочу думать. Я приехал с десятью долларами в кармане, я пропил все, чтобы не думать.  Не знаю, хотят или не хотят воевать русские, но мне не хочется писать эту книгу. Я вместе с ними мерз на фронте под Гжатском, я пил с ними водку в окопах, я видел повешенных русских детей, и пусть даже все, что ты говоришь, правда, не мне писать эту книгу. Ищите другого. Подумай, подумай! А что тут думать? Конечно, в моем нынешнем положении ехать надо. Глупо не ехать. Но я не могу.  Слушай, одолжи мне сотню долларов — мне нужно сегодня. Так или иначе, я их отработаю и отдам. Нет, сто. До свиданья, Джесси. Джесси. В десять тридцать в Пресс-баре. Да? Я жду здесь Джесси, так же как и вчера. До войны здесь мало кто бывал. А впрочем, наплевать. Я женюсь. Да. Садись. Ну как? Неплохо. Почему? Я тоже это заметил. Не пробовал возражать? Верно, но противно. Еще не знаю. Сегодня должен дать ответ шефу. Вот как? Значит, он уже решил, что я решил? Еще виски. 

 Вот свинья! 

Эй, Харди, на минуту. А вы, к сожалению, нет. Сядьте, выпьем. Довольно с вас на сегодня, уже написали. Выпьем. Я плачу.  Два виски.  Зачем вы написали это свинство о русских журналистах? Это же вранье. Врете. Опять врете. Видели, как русские журналисты вручали деньги нашим профсоюзным деятелям? Ну, нас никто не слышит, будьте человеком, сознайтесь, что это вранье. Только мне одному под честное слово. Да. Пейте.

Ну, почему вы такая свинья? Еще виски. Почему в шесть? Что? Займитесь другим. Еще виски. Еще виски. У меня нет детей. Боб! Оставь его в покое. Я второй день живу здесь как бессловесный. Молчу и слушаю, слушаю и молчу. Что-то случилось или со мной или с Америкой. Это правда, но не вся. Где? Вот Гульд тоже отбарабанил три года на воине, и как с гуся вода. Нет. Подожди. Потом. Все только и делают, что говорят со мной об этом. Я тебя не видел тысячу лет, с Новой Гвинеи. Ты совсем опух. Здорово пьешь? Почему? И пишешь Херсту статьи о том, что во всем виноваты большевики? А за что же ты тогда собирался бить беднягу Харди? Пока шла война, мне сто раз казалось, что после нее все должно перемениться. До войны ты пил на пятьдесят. Но все-таки это не совсем одно и то же. А чего ты хочешь? А теперь о том, о чем ты хотел говорить с самого начала: ехать ли мне в Россию? Ты мой единственный друг. Твое «да» — это почти мое «да». Да. Кстати, Боб, у тебя нет до завтрашнего дня полсотни долларов? Ладно. Я вчера кутил с Джесси в ночном клубе и совсем забыл, что мне с утра непременно надо купить эту маленькую штучку.  Да. Почему? Да. Держи. Нет, поедем в клуб. Да, да, верно. Посидим несколько минут здесь. Вот.  Смотри... Если бы ты знала, как я ночью нигде не мог найти себе места, оставшись один у дверей твоего дома! Почему ты не оставила меня у себя? Да. И ты приняла его. Понимаю. Нет, говори, говори еще, я успею. Да. Сейчас я ему позвоню.  Сейчас я позвоню ему.  Задержался? Бармен, три виски. Что я сказал старику? Я сказал ему: да. «Я бы не сказал, что русские вообще лишены способности улыбаться, но при слове «фашизм» они сразу теряют всякое чувство юмора. Они слишком хорошо помнят, что это такое, гораздо лучше, чем мы.
С каким обидным удивлением они сто раз спрашивали меня—как могло случиться, что мы в Америке уже забыли об этом?
Глупцы те, кто думает, что русские не хотят сейчас войны только из-за своих потерь или из-за своих разрушений. Я был в Средней Азии, в цветущем маленьком городке, недалеко от Ташкента. Война не коснулась его. И среди людей, с которыми я говорил, я нарочно выбрал нескольких, которые ни по ком не носили траура. И именно из разговоров с ними я окончательно понял, что дело не в усталости или слабости, — дело в психологии людей, которые, как и вся сегодняшняя Россия, не хотели и не хотят войны с нами вне зависимости от своей слабости или силы.
— Что вы думаете о возможности войны с нами?—спросил я у одного из них.—Я думаю об этом только тогда, когда читаю то, что вы пишете в ваших газетах, — ответил он. И мне нечего было ему возразить».  Ну вот Мег, записали? На этом и кончим шестую главу.  Я, кажется, впервые в жизни точен, на горе себе.  Тридцатого все будет кончено... Ничего. Я просто говорю, что тридцатого июня все будет кончено. Все.  И это—тоже. И вообще вся моя жизнь, такая, какая она есть сегодня. Впрочем, я вру, не тридцатого, а первого. Сутки уйдут у мистера Макферсона на чтение. А утром первого...  Нет, вы представляете себе его лицо утром первого? Удар? Нет, он не таков. Злость только укрепляет его организм. Говорят, когда в тридцатом году он обанкротился, у него от злости вдруг прошла подагра, и прошла навсегда, и он уехал ловить рыбу во Флориду. А через два месяца вернулся и все начал сначала. Вот. А тут маленькая неприятность с маленьким служащим. Но служащий маленький. Тем хуже для него. То есть для меня...  А помните, Мег, как пятнадцать лет назад я впервые пришел в вашу маленькую редакцию на Астор-Плейс? Только что из колледжа, молодой, счастливый и честный. Сейчас? Да. Почти. Но тогда я был молод, и мне казалось, что можно быть счастливым и честным одновременно. Очень. Я уже не в том возрасте, когда еще можно высмеивать заурядное счастье иметь жену, дом, чековую книжку. Мне трудно думать, что через десять дней я собственными руками разрушу все это, как карточный домик. Может быть... Кстати, тот «паккард», на котором вы приезжаете сюда, он тоже в рассрочку, как и все остальное, впрочем. Да, жена не в рассрочку. А впрочем, не знаю. Ничего не знаю. Да, меня она любит, но я еще не знаю , как она отнесется к автору этой книги. Я сейчас сам лишаю ее того счастья , которого она так долго ждала и за возможность которого, наконец, она полюбила меня, может быть, больше, чем за все остальное. Я не смогу даже упрекнуть ее, если она уйдет от меня. Я обманул ее. Не знаю. Если бы я мог это знать! Ни за что. А вдруг — нет? А так еще десять дней тихого счастья. Нет, пока этого никто не должен знать, кроме вас, мой старый, мой маленький, мой смешной лохматый друг. Нет. Останьтесь на час. Пообедайте с нами. Пока; в этом еще нет нужды, но Джесси все равно готовит сама и чудно это делает. Оставайтесь. Я сегодня вдруг проснулся ночью и вспомнил Фрэда Вильямса таким, каким он был когда-то, и нашу с вами газетку, которую враги называли красной, хотя она была всего-навсего честной. Между прочим, вы не замечали, Мег, что все чаще слово «красный» становится; синонимом честного? Да. Боюсь только, что это прилагательное «красный» сильно сократит мои доходы. Чорт меня дернул послушаться Джесси и купить в рассрочку этот большой дом, вместо маленького, и сразу, как хотел я. Был бы хоть дом. А ты? А как Боб, проснулся наконец? Я просил Мег пообедать с нами. Я нарочно сказал Мег, чтобы она оставляла все расшифрованное в Нью-Йорке. Сейчас — только вперед. Когда кончу, прочту все сразу. Ничего. А для меня такое счастье, что ты можешь, наконец, не стенографировать, не писать на машинке, что ты можешь привыкать быть просто хозяйкой этого дома. Хозяйкой — и все. И даже этот яблочный пирог — только твоя прихоть, не больше. Ну, зачем ты? У тебя усталый вид. Да, моя старуха попрежнему неразговорчива.  Конечно. Ничего не поделаешь. У нее свой взгляд на эти вещи. Да? Ну что ж, это неприятно, когда собственная мать называет тебя подлецом. До нее, очевидно, дошли слухи, что я пишу книгу о России, книгу, плохо согласующуюся с моими прежними убеждениями. Вот и все. Она—человек старомодных либеральных взглядов. Она верит в идеалы. И когда, по ее мнению, ее сын начинает зарабатывать деньги бесчестным путем, она не хочет больше получать от него своей пенсии. На ее стороне старомодная, но логика. Нет. Наоборот. Ее письмо только лишний раз говорит мне, что я правильно пишу свою книгу.  Что кроме яблочного пирога сегодня? Она думает, что у меня будут деньги, но она не сможет их брать. А я думаю, что она сможет их брать, но у меня не будет денег. Здравствуй. Здравствуйте, шеф. Я рад. Садитесь. Виски? По-моему, это не в ваших правилах. Вам шестьдесят? Я тронут. И поздравляю вас. Но... Да. Только несколько минут, шеф. Я пойду спрошу Джесси. Прошу прощения, но у меня просто еще мало опыта разговоров с женами. Джесси благодарит вас. Она уже одевается. Мы выедем вслед за вами через полчаса. Не очень. Может быть, отрезать первое слово. Просто — «Русские хотят войны?» И большой вопросительный знак. Ну что, выспался, наконец? Нет, ничего. Ты только почему-то держал подмышкой чью-то дамскую шляпу и со слезами на глазах говорил о том, какой, в сущности, хороший человек твой хозяин — Вильям Рандольф Херст. А ты откуда знаешь? Он приехал с Макферсоном. Шефу сегодня шестьдесят, и он заехал пригласить нас с Джесси на обед. Она не знала. Но пирог остается в силе. Ты пообедаешь с Мег, а к вечеру мы вернемся. Мег? Ты сошел с ума. Нет. Почему?  Сигары вот в этом ящике. Ты боялся Джесси. Разве ты можешь на нее пожаловаться? А что за дело? Серьезный самолет? Сколько? Не лети. Ну их к чорту. Если б на каком-нибудь «Локхид» или «Консолидейтед», — тогда другое дело. Нет. Все такие же. Почему? До вечера, Боб.  Так сигары — в столе. Ты не ошибаешься.

Мег, я должен перед вами очень извиниться. Через час машина вернется и отвезет вас в город. Хорошо? А пока побудьте за столом хозяйкой и поухажинайте за моим старым Бобом. До свиданья.  Да. Что? Неужели половина десятого? Нет, я не спал. Да. Нет, нет, почему же? Очень хорошо. Только откуда ты взяла денег? По-моему, на моей чековой книжке их уже нет. Ты заняла денег? Зачем ты... Я все больше люблю тебя. Сегодня мне кажется, что уже нельзя любить тебя сильнее. Завтра? Да, может быть, завтра я буду любить тебя еще сильнее, если только... Если только ты вдруг не бросишь меня завтра. Очень. Не знаю. Нет, ничего. А Боб будет? Что, дорогая? Нет, ничего. Ровно ничего. Наверное, я просто отчаянно устал. Вижу. Да. Хорошо. Что это ? Довольно меня вертеть, я не глобус. Да... Я тоже не думал. То есть не вполне представлял, себе... По правде говоря, не очень. Это долго рассказывать.  А впрочем, можно и коротко. Видишь ли, Боб, дело в том, что я написал совсем не ту книгу, которой от меня ждут. Именно то, что я сказал. Не ту книгу.  «Русские хотят войны?» Так вот, я отвечаю на этот вопрос отрицательно. Русские не хотят войны. Да, уже четыре часа, как она у Макферсона. Что? Не знаю. Я не думал, что дело зайдет так далеко, особенно эта проклятая и неожиданная реклама. Неважно. В этом русском вопросе не может быть «или». Только «да» и «нет». Макферсону нужно было «да», а я сказал «нет». Вот и все. Ну что же, я не получу по нему больше ни цента. Наплевать. Все равно я уже нищий — возвращать или не возвращать эти деньги. Когда подойдут сразу все платежи по рассрочкам,— все это станет уже не моим. Начиная с этого дома и кончая машиной, на которой ты приехал. Уже думал. Не выйдет. Макферсон, то есть, вернее, его издатель Кесслер, заключил со мной договор, по которому они имеют гарантийный срок для издания — два года. Ну и все. И не подумают. Зачем? Наоборот. Они формально ее не отвергнут и не вернут, а просто будут два года держать ее у себя и не издавать. А я тоже не смогу нигде ее издать, потому что на эти два года она — их собственность. А через два года ее уже поздно будет издавать — это не роман и не книжка стихов, это — репортаж, он умрет через полгода. В общем, да, понимал. Не знаю. Мог. Мог так и не мог иначе. Это было сильней меня. В России мне вдруг стало стыдно за себя, за тебя, за всех нас, за то, что мы заставляем всю Америку жевать каждый день вместе с завтраком  эту отраву. Этот «русский вопрос» давно перестал быть только русским вопросом. Это пробный камень, на котором во всем мире сейчас проверяют честь и честность людей. Я вспомнил, что я — человек. Да, да, человек, а не служащий Макферсона. Что я когда-то был молод и честен, что, наконец, у меня есть старуха-мать, которая с детства учила меня разным хорошим вещам, старая, ворчливая, честная американка, которая и до сих пор уважает Линкольна больше, чем Херста. И я написал эту книгу — будь она проклята. Пусть ее прочтут только пять моих друзей, я все равно не раскаиваюсь в этом. Довольно предоставлять монополию на честность коммунистам. Пусть они, сколько хотят, называют меня недостаточно левым, чорт с ними, но они теперь не посмеют назвать меня нечестным. Ты не согласен со мной? Брось говорить глупости. Ничего. Ради бога, замолчи! Дай мне хоть до завтра не думать об этом.  Сигару? Что? Не валяй дурака. Какой здесь может быть выход? Что же тут хорошего? Как ? Начинаю. С одним Кесслером. Неужели правда? Ну, зачем же такие страшные клятвы? А ведь правда? А? Да. «А я волка не боюсь, не боюсь, не боюсь». А все-таки, господин редактор «Сан- Франциско Геральд», вы, по старой памяти, все еще побаиваетесь шефа. Почему именно на шестьдесят? По-моему, ты неожиданно близок к истине. Да, пожалуй, ты прав. Это относится и ко мне. И даже гораздо больше, чем к тебе. Не волнуйся. В мировой политике не произошло никаких перемен. Дело в гораздо более мелком обстоятельстве. Просто я написал честную книгу о России и ответил в ней отрицательно на вопрос: хотят ли русские войны. Уж не знаю. Тебе видней. Достаточно одной главы. Сейчас — нет. Весь этот месяц — да. А сейчас—нет. Уж пять минут как я говорю, наконец, абсолютно серьезно. Пойдем, спустимся на минуту в бар. Перед большими неприятностями всегда хорошо немножко выпить. Конечно. Поэтому я и предлагаю тебе выпить вдвоем. И на мой счет.  У меня осталось еще целых семь долларов. Пойдем. Ты отчасти прав. Я тебя немножко подвел, но и ты поторопился с этой преждевременной рекламой. Это была одна из твоих самых фантастических и самых неудачных идей. В общем, я приношу извинения за причиненные неприятности. И пойдем выпьем, пока у меня еще есть деньги. Поздно. Он — да, я — нет. Нет. Ты говоришь как человек, всю жизнь удачно торговавшим своими советами. Ты не хочешь портить себе репутацию. Ты посоветовал шефу сделать из меня подлеца. И раз так, я — пусть с опозданием на десять дней, но все равно должен стать подлецом. А я не стану. Вы с Макферсоном выдаете себя за врагов России. Но в этом только четверть правды. А три четверти в том, что вы — враги Америки. Вы хотите заставить десять миллионов американцев снова надеть военную форму. А тем, кто возражает вам, вы хотите надеть намордники. Но этого не будет! Возможно. Возможно. Но не стоит говорить об этом сейчас. Нет, не стоит.  Замолчи. И больше ни слова о дружбе. Я знаю все о том, что у вас было в Австралии. И довольно об этом. Нет, я просто знаю сам. Конечно, нет. Когда у женщины бывает черное пятно в жизни , а особенно такое,— порядочный человек никогда не напоминает ей об этом.  Не подходи ко мне. Дело не ограничится мелкой дракой. Я просто убью тебя. Лучше сядь. Вот так. И я сяду.

Сказать по правде, я очень давно не люблю тебя, Джек Гульд. Еще со школы, где мы учились вместе. Я не люблю тебя за то, что таким, как ты, удобнее, чем мне, жить в моей стране, которую я все-таки люблю, люблю, несмотря на ваше присутствие в ней. Я не люблю тебя за то, что ты смеешься над честностью, за то что я в десять раз талантливей и в сто раз бедней тебя. Я не люблю тебя за то, что моя жена была когда-то твоей любовницей, не потому, что она любила тебя, а потому, что ты всегда поспеваешь во-время дешево купить дом, когда умер хозяин, и дешево приласкать женщину, когда она одинока. Я не люблю тебя за то, что ты считаешь, что быть подлецом — это естественное состояние человека. И еще больше за то, что ты чуть не заставил и меня поверить в это. Не будем больше лгать и говорить о дружбе, Джек Гульд. Мы с тобой два разных человека и, если хочешь, две разных Америки.  Я пойду выпить виски. Один. По правде сказать, мне даже не хочется угощать тебя на свои последние деньги.  Спасибо.  Десяти. Почему? Мне последнее время казалось, что как раз вы любите неожиданности в политике. То, что я написал,— не ошибка. Это то, что я сейчас думаю. Так. Я слушаю вас. Понимаю. Я не могу переделывать свою книгу. Подождите... Что это? Я не подпишу этого. Я уже подумал. Нет. До свиданья.  Престон! Одно виски со мной, а? Но ты торопишься? Я уже заметил, сегодня все что-то торопятся. Не знаю. Кажется. Может быть, я просто сделался мнительным.  Два виски. Мы, очевидно, думаем с тобой об одном и том же. Ну, как, придется мне привыкать к тому, что все будут торопиться? Как сказать? Честно сказать. Поживем — увидим.  Почти. Очередные срочные телеграммы о России? Русская радиостанция в кратере Везувия? Да? До свиданья. Здравствуй, Боб. Я не мог вернуться домой этой ночью. Потому что я  сейчас должен увидеть Кесслера. После разговора, который у меня был с Макферсоном, я должен раньше увидеть издателя. Я должен знать, что я скажу дома. Ты сказал? А что сказала она? Как она это сказала? Где она? Если б она поняла, как мне ровно ничего не страшно, если она будет со мной! Она может это понять, Боб, а? Сейчас придет Кесслер. Я не спал ночь — так я боюсь разговора с ним. Он что-то опаздывает. Нет. Не уходи. Я хочу поговорить с ним при тебе, и, если все лопнет, мы, по крайней мере, сразу выпьем. У тебя есть деньги? Я пуст. Когда он будет? Здравствуйте, мистер Кесслер. Я вас жду. Знакомьтесь. Я думаю, мистер Морфи не помешает нашему разговору. У нас с вами договор на книгу. Но юридические права на издание целиком у вас? Так вот, я вам хочу рассказать... Все? Да. Но если я вам дам эту книгу, вы можете ее издать, независимо от ее содержания. О содержании ведь ничего не сказано в договоре? И Макферсон не в состоянии помешать вам? Подожди, Боб. Слушайте, мистер Кесслер, неужели вам, вот вам лично, так важно, чтобы о России была напечатана еще одна клевета? Вы же четыре года назад сами печатали мою книгу о России. Уверяю вас, что эта ничем не хуже той. Ну? До свиданья. 

Ну, что будем делать? Что? Пить? Нет, у меня слишком плохо на душе. Я не хочу пить. Что это? Откуда у тебя деньги? Не возьму. Убери. К чему? К бедности? Ей не надо было отвыкать от нее. А я дал ей отвыкнуть. Трус. На что я надеялся? Почему я не сказал ей всю правду сразу же, как приехал? Хотел оттянуть эту минуту. Я такая свинья перед ней, Боб, такая свинья.  Триста, да?  Я уже неделю живу на ее деньги. Сколько, ты думаешь, может стоить мой костюм? Да. И опять из той тысячи долларов, которую она скопила за всю войну. Честное слово, это хуже смерти. Что? Почему я? Купи ей сам, сегодня. Ладно.

Джесси!  Не могу. Джесси... Не надо об этом, Мег! Ты сердишься на меня? Джесси! Что? Ну и что ж? Если он рискнет... Да. Я уже начинаю сомневаться во всем или почти во всем. Нет, Вильямс—он все-таки, пожалуй, рискнет. Да, конечно.  Джесси! Он рискнет, честное слово. Что хорошо? Ты меня не слушаешь? Что—да? Что с тобой, Джесси?  Джесси! Куда ты уходила? Зачем? Джесси, ты не видела программы радиопередач? Сегодня компания «Меркурий» передает разговор с Бобом с борта самолета. Станция Даблью-Эйч-Ай-Эф. 

Нет, пока еще рано. Сейчас должен приехать Вильямс. Мне звонила Мег, что они выезжают. Как ты думаешь, что-нибудь выйдет? Здравствуйте, Мег, здравствуйте, Фрэд. Садитесь.  Вот сюда, а вы, Мег,—сюда.  А себе я возьму стул.  Я думал, Фрэд, что вы приедете третьего дня, когда все еще было в порядке. Мебель начали вывозить только сегодня. Прошу прощения. Рассрочка. Они предложили мне отложить платеж на месяц. Но я им сказал, что у меня не будет денег и через год. Дом—завтра. Поэтому они так срочно и вывозят мебель. Завтра здесь будет другой хозяин.  Очень жаль, Мег, что вы не вошли минутой раньше. Только что Боб говорил с борта самолета по радио. Даблью-Эйч-Ай-Эф. То же, что всегда: что чертовски холодно и что дьявольски хочется выпить.  Ну что, Фрэд, сначала выпьем и вспомним старые времена или сразу будем говорить о деле? Ну что же.  Куда вы, Мег? Да, верно. Мне теперь не на чем вас отвезти. Ну что же, все-таки выпьем.  Вы сильно постарели, Фрэд, за эти шесть лет. Это верно. Мы познакомились с вами в двадцать восьмом. Да... Так вот о деле. Вы, наверное, знаете историю с моей книгой? На два года вперед все права на нее у Кесслера, то есть, в сущности, у Макферсона, а через два года, конечно, она умрет—это же репортаж. Вы понимаете? Я выберу из книги десять кусков и перепишу их в виде газетных фельетонов. Все то же, но текст формально будет другой, и Макферсон юридически не сможет притянуть меня к суду. Вот и все. Вы напечатаете их в своей газете, и у вашего читателя они будут иметь успех. За это я ручаюсь. Что? Редко. Последние месяцы я вообще ничего не читал. Краем уха. Что-то с деньгами Москвы и прочей чепухой. Они просто взбесились. Попросту говоря, вы слегка пошли напопятный. Неужели это лучший выход из положения? Неужели единственно возможный? У меня нет своей газеты. А может быть, вы все-таки вспомните нашу с вами молодость, Фрэд, вспомните и рискнете? Как хотите. Значит, не о чем больше говорить. Выпьем за нашу старость. Незаметная штука—только оглянешься, а она уже тут. Выпьем. Едва ли, Фрэд. И вы не дали ему в зубы? Ничего, не жалейте. Я при первой возможности сам дам ему в зубы. И пусть на этот раз он примет это к сведению. А вам? Вы уже потеряли ее. Ну что ж, раз ничего другого не остается... Не обижайтесь на меня, Фрэд, я понимаю вас, но только мне от этого не легче. Договорились. Фрэд расскажет вам по дороге. Он торопится:	у него пресс-конференция.  Прошу прощения, Джесси. Это—Фрэд Вильямс. Это—моя жена. До свиданья, Фрэд.

Мег, не забудьте в машине послушать, что будет говорить Боб. Я—тоже. Подождите, Мег, я вам что-то должен был передать от Боба. Только забыл что... Нет, забыл. Ну ладно. Потом. Завтра. Я вспомню. Мег . Я же вам говорила, что все будет отлично. До завтра, Гарри. Да. Неужели бедняжке Мег улыбнется счастье? По-моему, старый бандит пера тоже вдруг немножко оттаял. Такси? Я не вызывал такси. Ты уезжаешь? Совсем? Закурим? Посидим? Хорошо, что сегодня. Все сразу.  Я ждал. Я знал, что так будет. И не нашла? Ты права. Я обманул тебя. Утром, когда мы сидели за столом? Да? Это было всего один раз... А что же мне сказать тебе? Джесси. Ничего. До свиданья. Что? Вспомнил. На цветы. Как здоровье вашей жены и детей? Очень рад. Вы пришли заработать на мне свои сегодняшние десять долларов? Не совсем заурядный? Да, пожалуй, вы правы. Конечно. Хорошо. Только вы скверно пишете. У вас дурной стиль. Я хочу, чтобы ваша заметка была хоть раз в жизни написана в хорошем стиле. Вынимайте блокнот, я вам сам ее продиктую. Она будет хорошо написана, и, может быть, вам за это заплатят даже больше на пять долларов. Пишите.  «Сегодня я побывал у пресловутого Гарри Смита, бывшего сотрудника Макферсона. Он пытался бороться с Макферсоном и был выгнан из газеты. Он хотел издать свою книгу в издательстве Кесслера, но Кесслер отказал ему. Он хотел напечатать свои фельетоны в газете Вильямса, но Вильямс не захотел их печатать. Он лишился покоя, уюта, дома, машины, денег. У него погиб друг, и от него ушла жена. Когда я пришел к нему, я был вынужден писать стоя — он не мог даже предложить мне стул, потому что у него уже вывезли всю мебель. Ходят слухи, что на-днях он снова нанимается на работу в газету Макферсона на должность полицейского репортера. Но эти слухи... Эти слухи не соответствуют действительности. Вышеупомянутый Смит не пойдет напопятный, он дьявольски зол, как сказал бы один его покойный друг. Вышеупомянутый Смит не пойдет работать полицейским репортером к мистеру Макферсону, а так¬же не повесится, не перережет себе горла и не выбросится с двенадцатого этажа. Вышеупомянутый Смит, наоборот, попробует начать свою жизнь сначала». Что вы остановились Харди? Пишите дальше, я еще не кончил. «Вышеупомянутый Смит попробует все-таки выяснить в конце концов, может ли человек, рожденный честной американкой, честно прожить жизнь в той стране, где он родился». Да, да. Пишите, Харди, пишите! А впрочем, чорт с вами! Если этого не напишите вы, это напишу я сам и в конце концов найду в Америке место, где мне это напечатают. Вышеупомянутый Смит долго и наивно думал, что есть одна Америка. Сейчас он знает: Америки две. И если вышеупомянутому Смиту, к его счастью, да, да, к счастью, нет места в Америке Херста, то он, чорт возьми, найдет себе место в другой Америке — в Америке Линкольна в Америке Рузвельта. С хорошим днем, люди! Макдональд! Все налицо? Какую? Вас хорошо угощали? Вижу!.. Только я предпочел бы, чтобы угощение состоялось после церемонии. Опасаюсь, что некоторые не смогут достаточно твердо стоять в строю. Хорошо!.. Я не вижу Паркинса! Где он? Мак, распорядитесь уборкой столов. Сейчас выйдет полковник! Паркинс!.. На вас новая жалоба. Вы опять вломились с оружием в немецкий дом и очистили платяные шкафы...  Молчать! Если я еще услышу что-нибудь подобное, вы будете отправлены в Штаты в гробу с этикеткой «мародер». Сегодня к вечеру верните все, что взяли... Кругом марш! Макдональд! Построить роту! Сэр! Личный состав третьей роты построен для церемонии вручения наград!

 Благодарю, сэр! Прошу прощения, сэр! Напра-во! Шагом... марш!.. Сержант Макдональд, ведите людей на занятия! Очень досадно, сэр, но сейчас уже десять сорок пять, а в одиннадцать ноль-ноль у роты учебные занятия. Как вам известно, армия еще на боевом положении, а генерал Брэдли — человек неприятного характера и требует неуклонного исполнения расписания... Я в отчаянии, что мои люди не смогли дослушать вас, но если вы продолжите для меня, я охотно перескажу им. Представьте, сэр, я тоже надеюсь на это. Ой-ой-ой! Кажется, я насквозь прошпиговал его тухлое сало... Но разве можно было позволить людям слушать ослиный рев... Русские наш главный враг?! У него мозги завернулись!  А что? Когда вас вызвали на провод, сэр, он заявил солдатам, что мы должны немедленно готовиться к войне с русскими. Я просто обомлел, сэр, и прикончил его болтовню, приказав Макдональду увести людей под предлогом неотложных учебных занятий... Уилер взбеленился и... Что же мне было делать, сэр? Он нарушил приказ, воспрещающий враждебную союзникам пропаганду среди солдат. Я не мог допустить этого, особенно после того, как только что, на глазах солдат, получил из ваших рук награду, данную мне русскими... Призывать к войне с ними мог только идиот, как вы сами сказали... Боюсь, что я не совсем понимаю, сэр... в каком направлении? В направлении войны с русскими? Я удивлен, сэр! По какому поводу нам воевать с русскими? Я полагал, что теперь, после нашей общей победы, наш союз и наша дружба с русскими будут крепнуть. Я археолог, сэр. Почему, сэр? Нет, сэр! Но я полагаю, что нас объединяла идея защиты демократии против фашизма. Я, должно быть, действительно бестолков, сэр. Неужели мы недостаточно сильны, чтобы никого не бояться? Нашу силу знают все, в том числе и русские... И почему они могут стать нашими врагами? Раз покончено с фашизмом, что может нас поссорить? Я не думаю, чтобы Америка нуждалась в этом сэр. Ей нужно другое. Честная и добросовестная демократия наших предков, сэр. Мы знаем, что наша страна не идеал... Мы оба американцы, сэр. И все, что касается чести Америки, — наше дело... А такие субъекты, как Уилер, бесчестят Америку... Вы ведь знаете, что даже в среде мошенников он один из самых гнусных... Вполне вероятно, сэр. Я никогда не занимался серьезно политикой. Но скажите по совести, сэр, неужели вам нравится порядок, при котором наверх вылезают уилеры? Я тоже, сэр! И вы не откажетесь признать, что я честный солдат. Поэтому я не позволю Уилеру поносить честных солдат и верных союзников — русских. Нет, сэр. Чепуха, сэр!.. Вы знаете, что это УСС имеет более популярное обозначение: не управление стратегических служб, а управление сумасшедших сплетен. Я не верю в это, сэр! Я знаю русских только понаслышке, но уверен, что в их характере нет вероломства и подлости. Сталин честно и во-время выполнил все свои обещания, в то время как мы... Если бы стала возможной такая черная измена, я дрался бы против русских, как дрался против немцев. Я американец! Я каждую ночь вижу во сне Америку... мой дом... жену. Ведь я женился за два месяца до войны и лишь два раза был в отпуску. По две недели... это очень мало... Каким образом, сэр? Благодарю за откровенность, сэр! Советуете или приказываете, сэр? Видите ли, сэр, мне очень хочется попасть в Америку, но я хотел бы вернуться одновременно с моими солдатами. Я сжился с ними, и мне грустно разлучаться... Я дам ответ вечером, сэр! Что вы скажете на это, моя любовь?! Я очень хочу скорее увидеть вас... Мне кажется, вы одобряете?.. Спасибо, Синтия! Я привезу вам в подарок этот цветок. Он распустился на земле, выжженной металлом и политой американской кровью, которая, я верю, пpoлилась все же не напрасно.  Благодарю вас, Мак! Прекрасно! Да?.. Кто же! И что же? Печальное происшествие для вашего авторитета, Мак! Скажите, Мак, если бы вам предложили завтра вернуться в Америку, как бы вы к этому отнеслись? И расстались бы с боевыми друзьями? Вы философ. Мак! Последую вашему принципу. Но вы же сами сказали, что жизнь... Вы еще и хитрец. Мак... Но я хочу утешить вас тем, что жизнь, кроме расставаний, построена и на встречах... Всех нас свела на войне случайность, а сблизила хорошая солдатская дружба. Нам не вычеркнуть из наших сердец эти незабываемые годы. Расставаясь, мы должны хотеть встретиться... Как братья!.. Где бы я ни был, знайте. Мак, что у вас и у остальных наших ребят есть брат. Вы не смеете забывать меня! Когда вам будет трудно, приходите в мой дом. И если даже мне самому будет трудно, я сделаю все, чтобы вам стало легче. И уверен, что каждый из вас сделает то же для меня... Дайте на этом руку, Мак! Прошло два года с моего возвращения, а я все еще не могу насмотреться на вас, не могу привыкнуть к вашему лицу. Каждый день мне открываются в нем новые милые черточки, которых я не замечал до сих пор. Ведь семь лет назад, после нашей свадьбы, нам так мало пришлось быть вместе, что я даже не успел как следует полюбить вас. Конечно, я сказал глупость... Мои слова нужно понимать в том смысле, что я не успел как следует узнать вас. Уверен!.. Вполне! А почему вы говорите это с такой странной грустью? И почему ваши глаза затянулись влажным облачком?  Синтия!.. Слезы?.. Родная, что с вами? В такой счастливый день? В годовщину нашей свадьбы? Отчего? Разве вы не счастливы, дорогая? Конечно, нет! Вы фантазерка, дорогая! Боитесь будущего? Я понимаю — это было естественно в дни войны, когда вы ждали меня и жили в постоянной тревоге за меня... Но сейчас! У нас нет никаких оснований для страха... Наш дом полная чаша счастья и благополучия. Мне не грозят ни банкротство, ни кризис. Я не делец, зависящий от капризов судьбы. Я завоевал свое место в жизни. Бури проходят мимо, не задевая меня, и я стою прочно, как старый вяз, который посадил мой дед вон там, у пруда. Его корни глубоко в нашей земле, и, когда ураган валит другие деревья, он лишь слегка пошатывается. Бывает!.. О, но это не должно вас тревожить... Я честно служу Америке и имею свой кусок хлеба... Кто же посмеет? Что с вами? Зачем эти мысли? Успокойтесь! Через месяц я получу отпуск. Мы уедем в горы, в тихий заброшенный уголок, где будем только вдвоем. Будем жить в палатке у ручья, ловить форелей, по ночам смотреть на огромные близкие звезды. Там я буду носить вас на руках. Я не понимаю вас. Вы не игрушка, Синтия! Вы моя драгоценность! За это я и полюбил вас. О чем же вы думаете? Синтия! Да откуда у вас эта смешная тревога? Вздор, вздор! Трижды вздор! Русские — мирные люди и не угрожают никому. Они так же, как мы, простые американцы, хотят жить в мире со всеми. Но в Америке есть грязные люди, для которых война — дело наживы. Они хотят превратить Америку в пугало для других народов. И в первую очередь для русских. Ничего!.. Но Россия очень богатая страна. Наши дельцы непрючь поживиться за ее счет. Но Россия и очень сильная страна. Сильная и оружием, и большими идеями о мире и счастье для всех людей. Наши дельцы знают, что именно Россия может сломать им шею. И они раздувают панический страх перед «красной» опасностью. Они стараются вызвать у американцев ненависть к русским. В политике нет этого слова, дорогая! Мне с каждым днем противней слушать назойливое и глупое вранье. Когда я уезжал с фронта в Америку, мой полковой командир советовал мне не заниматься политикой, потому что это плохо кончится для меня. Я старался следовать этому совету, но это все трудней и трудней. Так же трудно, как выплыть из водоворота. И я думаю, что это действительно может плохо кончиться. Охотно!.. Но сейчас оставим серьезные разговоры. Взгляните — какой день. Он похож на тот, в который вы впервые сказали мне слова любви... Помните, мы тогда ушли от всех, сидели на берегу и пели простую песенку. Вы не забыли ее? Синтия! С этой минуты вы еще дороже мне, если это только возможно. Я надеюсь, что горе будет ходить мимо нашего дома, не заглядывая в его окна, но принимаю вашу присягу... А теперь я все-таки возьму вас на руки и унесу в сад. Мы нарвем еще цветов. Я нахожу, что на столе их мало для свадебного пира... Гоп-ля! За этих я спокойна... Но что говорила Дороти о Бутлере?.. Чем он так плох? Сух, расчетлив, грубоват, но таковы они все сейчас. Вальтер находит, что он круглый дурак, но, 6оже мой, откуда же набраться умных для всех девушек на возрасте? Вот и мы, мама! Куда же вы убежали, проказники? Скоро приедут гости, и будем садиться за стол. Гости?.. Какие гости? Кажется, мама, мы условились, что сегодня за столом не будет никого, кроме своих. Я не желаю чужих в мой день! Чорт бы его взял с его честью и важностью. Но раз он уже едет — ничего не поделаешь... Синтия! Пройдите, дорогая, в вашу комнату. Вы найдете на столе маленький сюрприз. Я хотел бы, чтобы Мэрриель не распоряжалась в моем доме. Я вкладываю в него все, что имею, и это мой дом. Дом моего отца! И мне не так легко! Отец трудился всю жизнь и оставил нам кое-что. Но этого нехватит навек, и вы знаете это, мама. Я делаю все, чтобы Мэрриель могла жить, как подобает дочери Ричарда Кидда. И я вправе требовать, чтобы она хоть уважала мои желания и привычки. Когда у нее будет свой дом, она сможет по своему усмотрению приглашать таких же кретинов, как ее будущий повелитель. Не завидую ее будущему с этим телеграфным столбом. Впрочем, похоже, что они будут достойной парой. Дай бог!  Скорей бы Мэрриель вышла замуж и уехала. Вальтер обвиняет меня, что я не смогла сделать из Мэрриель человека. Но чем же я виновата? В такое трудное время девочка росла без отца. А Вальтер был на войне, и все шло вверх дном... Мои наблюдатели не обладают гипертрофией зрения. Чтобы увидеть в океане подводные лодки Советов, нужны дальномерщики вашей квалификации. Садитесь на место генерала. Я думаю, что при теперешних порядках в армии это вполне возможно. Тогда мое производство не задержится. Спасибо, но я не заинтересован в чинах. Я делаю свое дело по возможности хорошо, и с меня достаточно... А как ваши жизненные успехи? Как бизнес? Где же эти доллары? Пожалуй, стоит вечером прижать вас в темном переулке. Судя по вашим успехам, я вижу, что совесть сенаторов продолжает падать в цене. Но эти цены можно удержать на хорошем уровне, если сжечь излишки кукурузы. Как досадно, что нельзя удержать высокий курс на сенаторов таким же способом. Вы?.. Теперь я понимаю, почему Голливуд завоевывает мир. Действительно!.. Но ваш друг, видимо, перехватил, питаясь бараньими мозгами, и это отразилось на его мышлении. Сложная задача! Вы далеко пойдете, Бутлер! Кстати, кто ваш новый хозяин? Тогда прошу за стол! По семейной традиции первый тост за вами, мама! Прошу извинить, сэр! Это моя жена, миссис Синтия Кидд! Безусловно! Я — это я! Как же, сенатор! Не только знакомые. Почти фронтовые друзья! Вместе проливали кровь за Америку. Не правда ли? Как же не помнить! И как приятно встречать в мирные времена бывших боевых соратников. Это было так давно! Я даже не совсем помню, в чем было дело.  Мало ли что происходит между друзьями. Да! Я командую береговой обороной на участке Майеми-Джексонвилль. Благодарю вас. Однако прошу занять место, мистер Уилер. Продолжим нашу приятную беседу за столом. Ничего, Синтия! Возможно, мне скоро потребуется ваша присяга... Я не ждал, что так скоро. А пока — спокойно!  Разрешите наполнить ваш бокал?  Очень хорошо, сенатор! Также за ваше! И за будущее Америки! Отрадно видеть ваше добрее расположение к моей семье, сенатор. Вы, к сожалению, несколько запоздали к первому тосту, который по нашим семейным традициям принадлежит главе семьи. Мама уже провозгласила его. Но за вами, как за почетным гостем, следующий. Вы сказали сейчас о грандиозном будущем Америки. Может быть, вы не откажете шире развернуть тему и раскрыть перспективы этого будущего. Браво, сэр! Великолепно! Но почему вы остановились на полдороге? Одной социальной дезинфекции мало! Понадобится еще принудительная стерилизация неполноценных элементов, ибо нужно устранить опасность передачи потомству генов коммунизма. Не сомневаюсь! Можно прибегнуть еще к резекции мозговых центров, и после этого останется только пришить американцам хвосты и превратить Америку в универсальный обезьянник. Почему? В Америке издавна любят крепкую шутку. И, кроме того, сенатор, вы можете быть спокойны, что к вам ни одна из этих операций не будет применена, потому что... вы с рождения лишены признаков, отличающих человека от обезьяны. Я сказал, что из всех павианов, которых мне приходилось видеть, вы самый совершенный образец этой породы. Вы уйдете сами или прикажете помочь вам найти выход? Старая песня, Уилер. Нацисты недавно грозили этим самым всему миру. Они действительно стерли с лица земли несколько миллионов людей. И сами кончили виселицей. Подумайте об этом конце, Уилер, в свободную минуту, когда вас не будет мучить изжога. Я нормален! Сумасшедший — вот!  В любом сумасшедшем доме есть такие экземпляры. Везде их сажают в клетки. В Америке они бродят на свободе и пытаются править страной. Но вы понимаете, что Мэрриель в отчаянии. Ее счастье может расстроиться, она потеряет такую выгодную партию. Стать снова необеспеченной студенткой, зависящей от брата, с убогой перспективой получить жалкое место дактило- или стенографистки и прожить жизнь старой девой. Это безотрадное будущее. И Вальтер не захочет сделать сестру несчастной. Убедите его выразить мистеру Уилеру сожаление о происшедшем, и, я уверена, все уладится. Мистер Уилер не злой человек... Вот я, дорогая! Дороти сказала мне, что вы в тревоге. Вы напрасно терзаете себя, Синтия. Ничего страшного не случилось. Я заехал в бюро воздушных сообщений заказать билет и немного заболтался с директором. Это Роб Клиффорд, мой соученик по университету. Завтра в Вашингтон. Меня хотят запечь там в духовке и подать на стол Уилеру с фаршем из земляных орехов. Я получил прелестный пригласительный билет.  Не падайте в обморок! Не страшно, а смешно! Меня приглашают в комиссию по расследованию антиамериканской деятельности, к некоему мистеру Скундреллу. Что вы, дорогая? Перестаньте! Я добрый час хохотал, получив эту бумажонку. Слухи правильны, но со мной там ничего не сделают. Прежде всего я подчинен только военному министерству. Во-вторых, у меня безупречный послужной список. Я один из немногих офицеров, имеющих высокий боевой орден. Моя служебная репутация вне подозрений. Я коренной американец. Мои предки высадились на этих берегах четыреста лет назад, в числе первых пионеров. С тех пор Кидды честно служили Америке, и наше имя не раз встречается в ее истории на почетных местах. Коротки руки! Покрыто пылью давности, и никто не позволит ворошить древнюю историю. Мне даже не могут поставить ее в вину. Уилер не имел военного чина и генеральскую форму напялил для маскарада. Я мог бы вообще наплевать на это приглашение, но я еду, чтобы отделать их так, как им не снится. Морда разложившейся свиньи. На мне он сломает свой нож. В Америке есть демократия и закон. А закон	даже Уилер не может затоптать. Наконец, у меня есть против него тоже нож,	которым я сразу выпущу из него дух. Мне известны все его грязные и преступные махинации с валютой в нашей зоне оккупации и его подлая игра с немцами во время войны. Я найду свидетелей и документы, которые заставят его нырнуть в нору и не высовывать носа. На войне	я научился рассчитывать свои возможности в бою. Уилер не мелкий враг, но и не такая страшная сила...

Кто? Гоните его к чертям! Я не желаю никого видеть сейчас. Что?.. Тащите его сюда, Дороти! Немедленно!

Боже мой! Неужели кто-то из ребят наконец вспомнил обо мне? Но кто же? Ни в коем случае, дорогая. Если это кто-нибудь из моих солдат, вы обязательно должны с ним познакомиться. Постойте! Я помню всех моих ребят, но... Кто вы? Мак? Старина Мак!  Но что с вами стряслось? Вы не похожи на свою тень. Да вы еле держитесь на ногах. Садитесь!  Синтия! Идите сюда!.. Это мой Мак! Я рассказывал вам о нем. Он дважды спас мне жизнь. Надеюсь, вы будете ему другом! Стойте, дорогая! Мак будет обедать с нами. А пока поговорим. Почему вы в таком виде. Мак? Что с ногой? Помню, с фронта вы унесли ее целой. Все, что вы хотите сказать мне, можете сказать и Синтии. Хорошая девушка? Рад за вас, Мак. Я всегда считал Салли достойным человеком. Коммунисты? Я далек от коммунистов, Мак. Мне кажется, они большие фантазеры и чрезмерно прямолинейны. Я думаю, что настоящую демократию в Америке нельзя установить их методами. Они бьют в лоб, а я научился на фронте преимуществу фланговых обходов... Но я не против коммунистов. Я не считаю их врагами Америки. Думаю, что они по-своему честно любят нашу страну. Вы коммунист, Мак? Хорошо, Мак!.. Извините меня. Продолжайте! Барнеби? Оно входит в мой район. Двенадцать миль к северу от Майами. Мы обсудим вместе... Постараюсь помочь вам, Мак, хотя я тоже становлюсь подозрительным американцем. Я!.. Помните скандал, который я учинил Уилеру? Но Уилер не одобрил. И не забыл. Два года я не имел удовольствия попасться ему на глаза, но на днях случай свел нас. И я подбавил жару. Теперь он решил намять мне бока в комиссии по расследованию антиамериканской деятельности. Завтра лечу в Вашингтон на небольшой раунд. Абсолютная ерунда. Мак!.. Ничего они от меня не добьются. Если есть серьезные обвинения, основанные на фактах. А против меня — ничего, кроме схватки с Уилером. На моей стороне право и демократия,  Мак. Все-таки мы живем в стране, которая первой в мире создала демократический строй. Вы в своем уме, Мак? Мне кажется, что жизненные неприятности попортили вам мозги. Мне, офицеру американской армии, кавалеру военного креста первого класса и русского Красного Знамени, отмеченному в приказах, запасаться фальшивыми документами?.. Господь с вами! Помню, но не понимаю... Ха-ха-ха!.. Я вижу, что вы действительно немножко повредились, Мак... Выпьете виски за обедом и восстановите рассудок. Я уверен, что мы еще спляшем боевой танец индейцев вокруг надгробного монумента Уилера. Мне оно не понадобится. Чудесно!.. Но нужно вас приодеть к обеду. Мак. Мы почти одного роста. Синтия, сведите Мака ко мне и покажите в гардеробе мой серый костюм... Никаких «но». Мак!.. Я хочу показать вас маме блестящим героем. Вставайте!  Ведите его, Синтия!

 До чего могут довести человека житейские неудачи! Мак, который лез в огонь, на проволоку, под танки, скаля зубы и плюя на смерть, стал бояться воздуха… Какая чепуха! Почему? Давайте не будем говорить об этом до тех пор, пока ваши опасения не обретут реальности. О чем? Мама?.. По какому поводу? Я буду только рад такому обороту. Позавчера вы спросили меня, Синтия, знаю ли я вас? Я самоуверенно ответил, что вполне... Я был дураком! Только сейчас я узнал вас до конца...  Вы мистер Скундрелл?

 Вы мистер Скундрелл?.. Я решительно протестую против вызова, который, очевидно, подписали вы. Я не считаю себя обязанным исполнять ваши предписания. Я военный и подчиняюсь только военным властям. Вы подписали это?  Кидд! Капитан Вальтер Кидд. Начальник шестого района обороны побережья Атлантики. Не понимаю... Кто «бывший»? Нет! Для того чтобы я стал «бывшим», нужен приказ министерства! Что за вздор! Как меня могли уволить из армии без объяснения причин, без предъявления обвинения, без... Я опротестую этот приказ. Это беззаконие и произвол! Как всякий приказ, нарушающий закон и устав армии. А я не стану вам отвечать. Повторяю: я вам не подчинен. Вот что!.. Ловкая работа! Я говорю, чисто сделано! Понятно? Вам это известно! К вашему сведению: моя семья прибыла из Шотландии четыреста лет назад. Разрешите опросить, мистер, а когда вы изволили осчастливить Америку своим появлением? Я сожалею об этом, но я никогда не был в России. Из вас вышел бы чудный преподаватель географии для умалишенных. Дрался за дело Америки и ее союзников. Великобританию и Советский Союз. Достаточно и одного раза. Я не попугай! Я подтверждаю это. Думаю, что любой честный американский офицер должен был радоваться успеху общего дела. Во время войны — безусловно. Мы дрались против одного врага. Да. К сожалению, это было в конце месяца и у меня не было большей суммы. Их зовут: Свифт и Теккерей! Это величайшие сатирики мира... Они не коммунисты! Они сейчас живут в могилах на лондонских кладбищах. Уже более ста лет!  Мне надоела эта чепуха! Какого чорта вам надо от меня? Мне противно отвечать на идиотские вопросы. Благодарю! Вы очень любезны! Продолжайте спрашивать! Я евангелист. Я не имею времени. Военная служба требует всего дня. Иногда. Нет!.. Когда я вижу членов конгресса, я молюсь за Америку. Ни слова о моей жене! Вы недостойны даже произнести ее имя. Когда я подходил к порогу вашего кабинета, я был очень далек от коммунизма. Сейчас я значительно приблизился к нему. Мои боевые награды за службу Америке. Что такое!!! Я посоветовал бы вам быть осторожней. Я могу нечаянно сломать вам челюсть, если вы осмелитесь еще что-нибудь сказать о моем русском ордене. О, предусмотрительно! Вижу, что вас не раз уже били здесь. Стоит ли вам беспокоиться об этом?.. Как-нибудь проживу. Что? Мак угадал насчет красного яблочка. Ничего! Частное замечание...  А если я ничего не стану говорить? Я должен ответить немедленно? Что ж! Хорошо!  Чтоб не задерживать дело, я возвращаю эту награду. Я приму ее вновь только тогда, когда в Америке ее будут давать честные руки и я смогу носить ее без стыда. А русский орден я оставляю себе. Больше ничего не имею сказать. Способность думать — это как раз то, что отличает меня от вас. Но это еще не все. Я знаю, чьих рук дело то, что происходит со мной. Я не ошибусь, если скажу, что в самых гнусных притонах Америки не найти пары рук грязнее, чем руки Уилера... Я не собираюсь позволить задушить меня такими руками... Я буду драться... Я расскажу все Америке... Посмотрим! Скажите Уилеру, что его биография может заинтересовать американцев, и я приложу все силы, чтобы подать ее в самом ярком виде. Я раскрою глаза американцам на его мошенничества с валютой в оккупационной зоне, на его связь с немецкими фирмами во время войны, гнусное предательство интересов Америки и жизней американских солдат. Вы думаете, у меня нехватит для этого сил? К счастью для меня, ваша собственная пресса любит грязь и сенсации ради грязи и сенсаций. В Америке найдутся газеты вашего же лагеря, которые ради бума утопят Уилера в помоях. И я дам им все, что нужно для этого. Прощайте!  Тсс, Синтия!.. Ни звука! Мама не должна ничего знать... Ничего страшного! Тем лучше... Не зн-наю... Посадите ме¬ня, Мак. Мак! Синтия, подойдите ко мне!

Когда я услыхал первый выстрел и меня укололо в плечо, я больше всего испугался, что не смогу еще раз увидеть вас... Потом меня пронизала страшная злоба на того, кто хотел лишить меня жизни и радости быть с вами...  Первым выстрелом он пробил мне верхушку плеча... Плохой стрелок, Мак! Я стоял под фонарем, весь на виду, в десяти шагах от него... Вторым он вовсе промазал...  Вы обижаете меня таким вопросом, Мак! С десяти шагов? Лег под пальму и не шевельнулся. Мак, отведите меня наверх.
 Здорово, Салли! Счастлив вас видеть, но извините за чертовски неудачный момент для встречи. Вы правы! Пойдем, Мак!  Ничего, Мак. Помните, как мы брели с вами во Франции по краю изгородей. Только тогда я поддерживал вас. Нет, Мак!.. Круг начинает разворачиваться в прямую. Все, что делают ваши руки, дорогая, все хорошо для меня.  Я уже забыл о нем... Теперь хочу попросить вас, дорогая, немного погулять по саду. Смотрите, какая чудная луна! А нам нужно поговорить с Маком. У меня нет тайн от вас, но это очень мужской разговор. Мак, дайте мне сигарету!

 Я хочу исповедаться вам, Мак. Начистоту, как брату и товарищу... Я чуть не стал негодяем, Мак! Это не чепуха... Я колебался, Мак! Я очень колебался. Меня просила мать, умоляла сестра. Я сам наконец стал думать, имею ли я право разрушать не только свою жизнь, но и жизнь близких, жизнь моей жены. Не поступаю ли я слишком по-мальчишески? Не плюнуть ли на все, не сходить ли на поклон к Уилеру и сказать, что я перехватил виски перед обедом и намолол спьяна лишнего... ну, и все такое... Отказаться от своих мыслей и зажить, как все, чтобы сохранить свое положение в этом мире, чтобы не задумываться, где найти крышу завтра и чем кормить семью... И клянусь вам, Мак, что, может быть, я поднял бы постыдный белый флаг сдачи, если бы не Синтия... В эти дни она стала моей совестью, моим маяком. Ах вы гнусная, бесчувственная деревяшка! Синтия необыкновенная женщина. У нее сердце героя! Дуралей! Мне это только приятно! Слушайте дальше... Когда я попал к Скундреллу и когда этот серый дьявол, вышедший из доисторической могилы, стал допрашивать меня, мне показалось, что перед входом в здание конгресса меня хватил солнечный удар и я просто мучаюсь кошмаром. Я стал щипать себя за ухо и убедился, что это не бред. Тогда я услышал, как мои иллюзии, мои сладенькие иллюзии, лопнули с таким треском, как лопается на полной скорости автомобильная камера. Прошу без колючек, Мак! Я и так сижу на иголках... Поймите, что все это обрушилось на меня, как лавина. Если бы накануне кто-нибудь сказал мне, что в Америке возможны такие допросы, я назвал бы его бесстыдным клеветником. Я помню, что вы еще на фронте были философом. Мак. Но сейчас не до философии, и философом я никогда не буду. И если то, что происходит со мной, называется американской действительностью, то будь она проклята! Я не труслив. Мак. Но сейчас меня охватывает страх. Я цепенею при мысли о том, как выглядела бы Америка, если бы ее населяли только уилеры и скундреллы. Я когда-то учился археологии, Мак. Вы знаете, что это такое? Не только! В систему археологии входит и палеонтология. Наука о чудовищах. Мак! О вымерших чудовищах. Была такая эпоха на нашей земле, когда она вся была во власти самых невероятных чудовищ, каких только можно вообразить. Каждое имело размеры среднего миноносца, но величина мозга у них не превышала куриного яйца. Никакого разума! Только челюсти, когти и брюхо. И ненасытная звериная жадность и ненависть ко всему живому. Они только и делали, что жрали слабейших и друг друга. Уилеры и скундреллы — потомки этих чудовищ. Они мечтают воскресить в двадцатом веке эру своих предков, чтобы, чавкая, рвать живое мясо и захлебываться кровью. Это было бы очень страшно, Мак. И всякий, в ком бьется человеческое сердце, кто верит в жизнь, должен протестовать против этого. Еще не знаю, Мак. Когда мы дрались с нацистами в Германии — это было просто. Нажимаешь гашетку пулемета, винтовки или автомата, и враг отправляется в небытие... Тут сложней и трудней. Но я буду протестовать, Мак! Я снова поеду в Вашингтон. Я добьюсь приема в Белом Доме, я раскрою глаза президенту на то, что творится в одном ярде от его резиденции. Оставьте шутки, Мак. Все это слишком серьезно. Однако, Мак, вы заговорили совсем языком коммунистов... Не слишком во-время, но власть не считается со временем... Попросите его подождать минуту, пока я приведу себя в порядок.

Мак! Я думаю, что вам не стоит встречаться лицом к лицу с представителем полиции, хотя бы ваши документы и были чище горного снега. Но мне хочется, чтобы вы были под рукой на всякий случай.  Вы не против того, чтобы посидеть там в уголке за ширмой? Я постараюсь кончить разговор в десять минут.

 Прошу вас, полисмен! Ничего не может быть приятней ночной беседы с друзьями, особенно если при этом распить рюмочку. Не так ли? Ваше, Брэстэд! Настоящий «Сигрэм». Несомненно!.. Итак, я готов вас слушать. Почему?.. Если речь будет о моих преступлениях, то миссис Синтия в одной шайке со мной и знает все мои кровавые тайны. Да, это достаточно объективно, как мне кажется... Кстати, куда я попал этому... Приятно слышать ваше лестное мнение! А кто он такой? Неужели? Сохраняйте спокойствие, дорогая! Что же ответил Блуди? Ясно! В таком случае объясните мне, Брэстэд, почему вы пришли предупредить меня? Ведь это может помешать шерифу и инспектору выполнить их долг перед американским законом, а следовательно, повредить и вам? Я буду очень признателен. Вы удивительно толково объяснили все, Брэстэд. И я с удовольствием вознагражу вас. Правда, в связи с неважными материальными делами я не могу быть слишком щедрым сегодня...  Двадцать пять долларов вас устроят? Безусловно! Выпьем по третьей и пожелаем друг другу спокойной ночи. Вы слышали, Мак? Какой превосходный экземпляр, не правда ли? Какую? А что в ней особенного? И вы думаете... Я ценю ваше доверие, Мак! Стойте, Мак!  Вы можете познакомить меня с братом Салли? Да, Мак! Простился! На этот раз вы плохой отгадчик. Меньше всего я думаю о тихой гавани. Я ищу места, где смогу установить свою батарею и открыть огонь. Ведь я уже сказал, что начинаю битву за Америку. Я хочу начать ее без промедления. Да, моя дорогая! Покинуть на время, чтобы потом вернуться в нее и вернуть ее себе, вам, Маку и многим американцам. Нашему народу! Вы хотите, чтобы я остался вести битву за Америку здесь?.. Нет, Синтия! Я люблю Америку! Мне дорога каждая пядь ее земли потому, что мое тело из этой земли. Для меня нет страны прекрасней, просторов шире, лесов зеленей и вод чище, чем в наших озерах и реках. И нет народа родней, чем наш простой, честный, мирюлюбивый народ. Я не могу разлюбить Америку оттого, что в ней беснуется стадо диких буйволов, которые топчет все, что дорого человеку... Но я не хочу сидеть тут и ждать, пока сквозь звериный рев прорвется голос моей Америки. Ей крепко залили рот, и она еще не скоро выбьет этот кляп. Отдать мою жизнь честному делу... Я хочу, чтобы во всех концах земли люди увидели невыразимый позор, которым покрыли Америку ее властители. Чтобы все ясно поняли природу револьвера, пуля которого пробила мне плечо. Это тот же револьвер, который гулял по Берлину в руке гитлеровца!.. Который раскраивал лица польских и русских детей и женщин в концлагерях и проламывал им черепа. Сейчас этот револьвер разгуливает в нашем собственном доме, в Америке! И нужно сделать все, чтобы человечество скорее вырвало его из преступных рук. Это долг каждого честного человека. Это мой долг!.. За это я буду сражаться и хочу, Мак, чтобы в этом бою мы были рядом, как прежде. Почему? Значит, вы считаете, что и мне нужно остаться? Много людей?.. А что это за люди, Салли? Есть одно только решение. Мак! Уходите через сад, не медля ни минуты, и уводите женщин.  Я придержу их. Они возьмут меня не раньше, чем у меня кончатся патроны... Однако... Это явный бунт, Мак! Дорогая!.. Будьте спокойны!.. Я вернусь! Непременно! И мы снова будем вместе. Уже навсегда! Синтия... Но это война, Синтия... И, может быть... Что вы думаете об этом, Мак? Это большая похвала, Мак... Я видел вас в бою.  Стоп, Дороти!.. Не ходите туда! Пусть они повозятся. Нашу калитку делали при Аврааме Линкольне, когда не жалели железа на запоры. Идем, Мак! Мы отдадим все силы, чтобы разорвать петлю, затянутую на горле Америки, и дать ее голосу зазвучать, как звучал он в дни наших предков. А если враги Америки в последней злобе пустят в ход когти и зубы войны, мы позовем наших боевых товарищей, простых американских парней, которые шли с нами против фашизма. Многие услышат наш зов! И позовут других!

Солдат за солдатом, взвод за взводом, рота за ротой, она будет расти, армия новой Америки!.. И мы будем насмерть стоять за эту Америку, здесь, на нашей земле... Командуйте, Мак! Я думаю, парни, у вас никогда не было повода упрекнуть меня в трусости, но в этот день мне казалось, что воздух превратился в стену из стали и свинца, которая прет нам навстречу... И в ней нет такой щелочки, куда могла бы проскочить даже мышь. Паркинс! Нож в карман!.. Пять секунд сроку или я всажу вам пулю в живот. Понятно?

Вот так! И после церемонии десять суток карцера. Если вам не ясно, я попрошу капитана растолковать вам. Тогда вы не отделаетесь десятью сутками.  Еще пять суток за ругань. И если не замолчите, пойдете под суд за оскорбление старшего. Салли! Подите сюда!

Быстрее, когда начальство зовет... И вытрите физиономию! Вы похожи на скалу, из которой Моисей извлекает источник. Достукались?.. Дьявол таскал вас, девчонок, на войну! Без вас не обошлось бы... Что же вы намерены делать теперь? Плохо ваше дело! Только попробуйте! Я достану вас со дна и спущу с вас шкуру так, как вашему отцу и не снилось... Не распускайте нюни! Влезли в армию, так и держитесь, как солдат. Растопырьте лапу!  Вот вам, дурочка! С этим вы сможете продержаться некоторое время. Я накопил их за войну, а на какого черта — сам не знаю. Я один, как перст, и мне ни к чему. Я проживу со своей головой и руками. А у вас в голове ветер, а на руках в проекте малыш. Взять без разговоров, не то я так стукну вас по башке, что в ней сразу прояснится...  Ну, Салли! Хватит точить язык! Бегите и положите ваш капитал в банк Моргана... Марш! Приказ командования. Не доискивайтесь смысла в приказах. Это почти всегда вредно для солдатского здоровья. Приказы исполняются — и все! Это почти точная догадка, и на этом кончим. Парни! Прекратить лишние толки!  Слушаю, сэр! Да, сэр! Собрать нашу роту в ее теперешнем составе не представляет особого затруднения, сэр. Это имеет положительную сторону. В торжественных случаях интендантские мулы выписывают по инерции угощение на роту штатного состава, а угощается дюжина. Отлично!.. Извольте взглянуть, сэр!  Ребята! За работу! Убавьте голос! Вы слишком орете! В строй! Равняйсь! Смирно!.. Рота построена, сэр!  Слушаю, сэр! Приказ исполнен, сэр! Люди в казарме! Не могу умолчать, сэр, что парни в телячьем восторге от плюхи, которую вы закатили сенатору. Они хохочут, как резаные! Не совсем прекрасно, сэр... нашлась паршивая флейта, которая портит оркестр. Паркинс, сэр! Он при всех ребятах назвал вас агентом красных и грозился, что сведет с вами счеты в контрразведке. Я думаю, сэр, что он по крайней мере в течение недели не сможет добраться до контрразведки. Его немного помяли, сэр, и я не успел удержать ребят. Что же делать, сэр? Я?.. Если бы мне сказали, что для этого я должен переплыть нагишом океан на водяных лыжах, я, — прошу извинения, сэр, — я сразу стал бы снимать штаны даже в вашем присутствии. Что же, сэр!.. В конце концов, жизнь построена на расставаниях. Вы, сэр?.. Вы оставите свою роту? Простите, сэр, но я не имел в виду вас и нашу роту. Охотно, сэр! Здравствуйте, сэр! Не сердитесь, что отнимаю у вас время, но мне хотелось хоть глазком взглянуть на вас. Да, сэр! Я тоже теперь не сразу узнаю себя в зеркале. Сержант Макдональд к вашим услугам. Как видите, сэр. Спасибо, миссис! Не беспокойтесь, миссис! Мне ничего не нужно! Я могу откровенно говорить при вашей супруге, сэр? Обычная история, сэр! И не такая веселая, как те, что мы рассказывали на фронте... После возвращения в Америку мне сперва повезло. Я устроился, как и прежде, фрезеровщиком на завод «Бетлеем Стил» с хорошим заработком. Я даже смог жениться. Вы знаете ее, сэр. Помните Салли? Я встретил ее вскоре после того, как нашел работу. Родители выгнали ее из-за ребенка, которого она приобрела в армии. Она осталась без гроша на улице. Ребенок умер. А она славная женщина, сэр, хоть ей и не повезло на войне. Но разве она виновата? Я и взял ее за себя. И не ошибся, сэр. Мы прожили первый год припеваючи. Но скоро пришли худые дни. Компания стала резать плату и набирать от ворот шушеру из бродяг и этих... «перемещенных лиц». Они шли на любые условия, чтоб не сдохнуть с голоду. Их не приходится обвинять, сэр. Забитые, бессознательные людишки. Но мы запротестовали против нарушения договора. Я уже был профсоюзным организатором, и по соглашению с руководством союза мы объявили стачку. Тогда желтые прохвосты из руководства, сорвав с хозяев отступного, предали нас. Нас подвели под закон Тафта—Хартли. У завода начались драки с штрейкбрехерами и полицией. Это было как на фронте, сэр. Мне влепили две пули из кольта в бедро. Я попал в больницу, а оттуда переехал бы за решетку, но меня во-время вывезли коммунисты. Да!.. Вы против коммунистов, сэр? Это правильно, сэр, и я подтверждаю это честным словом. Вы не спрашивали меня об этом на фронте, сэр. Если вам это удобно, не спрашивайте и теперь. Я, как и вы, американец, сэр. На время меня спрятали в пригороде. Долечивали домашними средствами, чтобы не привлечь полиции. Нога срослась неправильно. Потом мне достали чистые документы, и я пробираюсь к брату Салли. Тут неподалеку есть рыбачий поселок. Вы знаете это место, сэр? Верно!.. У брата Салли моторный бот, и я половлю с ним тунцов, пока полиция потеряет след. А потом... Вы, сэр? Как же! Я часто рассказывал друзьям, и они одобряли вас. Это серьезное дело, сэр. Боюсь, сэр, что вы ошибаетесь. Там давят людей, как мух. ...чтоб задушить его в когтях уилеров, сэр. Вы напрасно так полагаетесь на американскую демократию. Вот она!  Двадцать восемь граммов свинца в никелевой оболочке. Наглядный пример!  На вашем месте, сэр, я постарался бы заранее обеспечить себе хорошие документы на имя какого-нибудь Боба Джонсона, вроде тех, что в моем кармане. Может быть, вы вспомните, сэр, что в один день с вами я тоже получил военный крест третьего класса. Это не помешало мне стать тем, чем я стал сегодня. Что же касается русского ордена, —вы помните, сэр, мишени, которые выдавались нам для учебных стрельб? Там в середине листа было красное яблочко, в которое и требовалось загнать пулю. Опасаюсь, сэр, что русский орден будет таким яблочком для комиссии. Я хотел бы, сэр, заразиться вашим весельем, но сомневаюсь, что у меня выйдет. Во всяком случае, помните, что я близко от вас и что Барнеби тихое местечко, где хорошо пережидать грозу. Благодарю, сэр, но я обойдусь... Добрый вечер, миссис Кидд! Капитан дома? Досадно! Простите, что мы в такое позднее время, но я пришел с моей Салли. Ей хотелось обязательно повидать капитана. Она ведь тоже не видела его с Германии. Как дела капитана? Если уж вы согласились называть мою Салли — Салли, то выбросьте за борт и мистера Макдональда. Пусть я буду тоже просто Мак... А что, капитан уже написал жалобу в федеральный суд? Эх, отговорите его от этого, миссис Синтия. Сейчас у капитана долгое время будет не густо с финансами. Пусть лучше побережет их на нужные вещи. Адвокаты только будут перекачивать доллары в свои карманы без всякой пользы. Жаловаться нашему суду — это все равно, что жаловаться богу. Бог не дает ответов даже через радиоприемник патера Кофлина. Нет, миссис Синтия. Я верю во многое, но только не в наши законы, не в конгресс, не в судей и не в сегодняшнюю Америку. Мальчишки балуются, миссис Синтия. Кто стрелял, сэр? Тише, миссис Синтия! Салли, скорее нюхательную соль! Вы всегда таскаете эту дрянь! Как это случилось? Где вы подобрали его? А человек, который сделал «пак-пак»?  Да, сэр! Куда вам попало, сэр? А вы, сэр? Значит, он... Круг замыкается, сэр! Не говорите чепухи, сэр! Миссис Синтия хорошая женщина! Я точно такого же мнения, сэр. Я не позволил себе слишком восторгаться миссис Синтией, не зная, как вы к этому отнесетесь. Слушаю, сэр! Теперь я не буду стесняться. Это могло бы произойти без такого болезненного шума, сэр, если бы вы раньше прислушались к моим замечаниям об американской демократии и законе. Жизнь познается опытом, сэр. Наконец вы пришли к разумному выводу, сэр. До некоторой степени, сэр... Что-то о развалинах... И как вы думаете протестовать, сэр? И вы думаете, сэр, что президент возьмет в одну руку молнию закона, а в другую меч правосудия и поведет вас на борьбу за попранную демократию? Вы правы! И поэтому я позволю себе заняться с вами, как с учеником воскресной школы. Им все объясняют наглядно, на опытах.  Я покажу вам сейчас соотношение сил. Смотрите внимательно. Вот я зажигаю спичку. Это президент, олицетворяющий права человека, закон, свободу и прочее. Вообразите теперь, что я американский капитал, его картели и монополии, его уилеры, скундреллы и другие... И вот... Фук!  Президент — спичка!.. Он загорается, гаснет, дымит и тлеет так, как угодно капиталу и его архангелам. Видите ли... Да, сэр! Охотно, сэр, если это не продлится больше суток. Так или иначе, но все же вы предупреждены. Между прочим, вы не обратили внимания на одну деталь. На фамилию типа, которого вы ухлопали. Вы забыли, что между нашими ребятами, был один молодчик, который носил ту же фамилию. Он был негодяй и шел по дороге негодяев. И я не удивлюсь, если это именно он. Тем более, что он хорошо знал вас в лицо и был удобен для такого дела. А если мое предположение правильно, то дело оборачивается для вас еще хуже, потому что он состоял в банде «Американского легиона». Убийство легионера! Из этого можно сделать бум. По всем нечеловеческим законам Америки это произойдет завтра утром, если только...  Ваш муж, миссис Синтия, только что исповедовался мне. Теперь моя очередь!.. Сэр, полисмен Брэстэд прервал наш разговор на самом крутом подъеме. Вы сказали, что я заговорил языком коммунистов. Вы не ошиблись! Я и думаю, что пришло время разговаривать на этом языке, потому что для меня он родной язык. Я коммунист, сэр!.. Это первое!.. Второе: я не совсем точно изложил вам действительные причины моей прогулки в Барнеби. Я не собираюсь нежиться на солнышке и ловить рыбку. Барнеби для меня лишь этап... Брат Салли лихой моряк и знает дорогу до Кубы в обход морских патрулей. А мне необходимо съездить на несколько дней на Кубу. Я не могу открыть вам мотивы этого путешествия. Это, не мое, а партийное дело. Но поймите, сэр, насколько я вам доверяю, если решился сказать и это. Я отплываю перед рассветом, сэр. Салли приехала проводить меня перед разлукой, которая, может быть, не обещает встречи... Путь нелегок... Вполне своевременный вопрос, сэр!.. Значит, вы окончательно простились с иллюзиями? И решили переждать грозу в тихой гавани? Отлично, капитан! Узнаю вас таким, каким знал на фронте. Я был бы рад, но не имею права, капитан! Я сказал вам, что я коммунист. Я в боевом строю моей партии, которая уже ведет здесь бой. Тяжелый бой! И я не могу уйти с переднего края. Вы свободны располагать собой. Но бесспорно одно: вам нельзя оставаться в этом доме... даже в этом штате. Это будет бесцельная жертва. Что с вами, Салли? Это не полисмены, Салли? Так! Это худшее из всего, что можно было ждать. Это сволочь «Американского легиона». Они решили, капитан, не ждать, пока начнет действовать законная власть, и хотят разделаться с вами за своего молодца без проволочек. Тсс, миссис Синтия... Теперь нужно подумать о спасении всех... Оставьте это, капитан. Здесь не тот фронт, где дело решается количеством боеприпасов и меткостью стрелков. Это совсем иной фронт, и на нем вы новобранец... С вашего разрешения я принимаю командование. Нет!.. Это восстание, капитан!.. После вы можете посадить меня за него под арест. А сейчас не будем терять время... Салли, марш в сад! Осмотритесь, есть ли люди у стены, выходящей к берегу. Если там свободно, дайте сигнал.

Приготовиться, капитан! Раз вы разрешили мне хвалить миссис Синтию, как мне хочется, я позволю сказать, что не желал бы лучшего бойца в моем взводе. И еще увидите, капитан! Путь свободен! Пора, капитан! В поход, капитан!