 Представь, Клавдюша, прохожу около университета, напротив манежа, и вдруг какой-то верзила в военной форме повисает у меня на шее... Я сначала просто растерялся. Верзила, да еще с усами... Смотрю — Витька! Оказывается, увидел меня, соскочил с машины и давай меня тискать. Прохожие останавливаются. Кадр из кинофильма.  Наговорил мне с три короба и улепетнул. Ну, какой стал великан... А я ничего. А форма, кстати, сидит на тебе довольно нескладно.  Ну, как тебе не стыдно, Клава. Не узнать. И совсем мамина дочка. Она, знаешь, когда меня увидела после разлуки, даже застеснялась... Она ведь так любила сидеть у меня на коленях, а теперь ей стыдно. А может быть, у нее и в самом деле способности.  Я, главное, не сообразил сначала в чем дело. Думаю, кто-нибудь обознался... А он таким басом: „Папочка!" на всю Манежную площадь.  Такой был тихоня, красная девица... Да, ты мне писала. Ну, я в его годы не то еще проделывал.  И рано поженились. И, по-моему, тот же концерт. Ты знаешь, Клава, я очень много думал в эти годы. Ведь вот говорят, что люди на войне все время заняты... Это верно. Иногда ночи не спишь. Но никогда не бывает столько свободного времени... И я много думал. И в самом себе многое узнал и в людях. И многое по-настоящему понял. Понял — почему я, кухаркин сын, как говорили когда-то, мог стать исследователем, ученым... И как комсомол меня за уши таскал, как партия меня тянула за собой. Все это я понял в эти годы. Я словно второй раз родился. Был ведь такой период, когда все стало ва-банк. Или пан, или пропал... И мы словно во второй раз все открыли. И поняли, что правильно  все было открыто в первый раз. И все стало как-то особенно дорого. По-моему, в этом главное. И к людям я стал относиться гораздо требовательнее. Разумеется. Но себя, конечно, немного больше оправдываешь. Очень медленно становимся на ноги. Нехватает оборудования... С Милягиным невозможно работать. Да, были... Люди меняются. У него нет кругозора. Ты понимаешь, Клава, от каждого из нас война потребовала огромного напряжения сил. Мы работали как черти. Нужно было давать фронту, промышленности... Давали. Но, когда мы добились победы и наступил мир, многим показалось, что все покатится само собой. Надо только запастись аппетитом, большой ложкой, а галушки сами станут падать с неба... Конечно. Наше детище скоро увидит свет... Я видел на фронте, какое замечательное действие оказывают новые химические вещества. Химия на службе у медицины! Какие богатые возможности. Сколько пользы людям. Скоро мы не будем бояться никаких болезней! Да-да, то вещество, над которым я работал до войны, приобрело сейчас огромное значение. Представь, моя статья с описанием лабораторных опытов была перепечатана за границей, и джентльмены уже кое-что использовали. Но я собираюсь их перехитрить. Я разработал метод синтетического производства. Последний этап синтеза почти завершен. Вещество найдено! Но еще нехватает многого. Нет нужных приборов, оборудования... Мы должны доказать, что умеем не только лучше думать, но и делать! Наука, которая спокойна, — грош ей цена. Ты меня прости, я совершенно забыл. Мне нужно читать верстку — за ней заедут. А вечером занятия с аспирантами. Я рано освобожусь. Нужно посидеть часок за письменным столом. Ну, конечно, Клавдюша. Мне так тебя недоставало... Если будут звонить из института, ты меня позови»  Ах, это ты, Трофим. Здравствуй. А какой юбилей? Это какой Медынцев — наш? Это ты по поводу Медынцева? Ни бельмеса. Не замечал. А как с оборудованием? Научимся. Гм... Довольно банальные мысли... Остроумов вернулся? Это хорошо. Главное, чтоб нам утвердили план. Как там с моей тематикой? Ты, пожалуйста, объясни, что работа близится к концу.

 Да-да. Ах, это вы, Надежда Михайловна? А почему вы не подыметесь? Ах, так... Хорошо, я сейчас... Насчет чего? Какая чепуха... Когда-то и я был болельщиком. Диссертация Медынцева...

Я говорю, Клава, вот мы не умеем пользоваться жизнью. Да. Ездит, между прочим, как сумасшедшая. Я ей сколько раз говорил...  Да, да... Большая умница. Очень мне помогала. Несомненно грамотный человек. Много обещает в будущем. Ленька Шибанов? Еще бы, как же не помнить. Красивый был такой парень. Все девчонки влюблялись в него по очереди. Леня Шибанов. Мальчишками вместе на рыбалку ездили. Интересно было бы на него посмотреть.  Ну, конечно, конечно... Я не догадался, что вы приедете с аэродрома. Я быстро вернусь.  Осадок? Точка плавления? Цвет? Меня интересует молекула только тогда, когда она превращается в новое!  А выход какой получился? Да? Ладно. Посмотрим. Давай дадим на анализ. Вырывает листок из блокнота и пишет.) Пусть „поставят печать". Отнеси, Димитрий Иванович, в аналитическую. Что, директор еще не приезжал? Кстати, захвати эту диссертацию Медынцева с моим отзывом.  Передай Милягину.

Ну-ка, покажите, что у нас вышло...  Смотрите, чорт побери, а ведь это здорово!  Где у вас записи?

Так, так... По-моему, это то, чего мы ждем. Спасибо. Дальше я займусь сам. Интересно.  Ах, черти! Мы это делали до войны. Помните?  Какая вы сегодня сосредоточенная. Я вас что-то редко вижу. Вчера, когда кончились занятия, вас уже не было. Зачем? A-а... А приятно, Надя, после долгих поисков подойти к тому, о чем думалось по ночам...  Меня всегда интересует душа вещества. У каждой молекулы своя жизнь, свои законы поведения. Проникнуть в них — это значит проникнуть в тайны строительства всего мира. Это его кирпичи.  Мне вспоминаются наши поездки на фронт, на заводы. Помните, как мы с вами тащили барабаны со щелочью, как грузили их на самолет. Ну, ладно, ладно. Я к вам привык за эти годы. А мне наплевать, как бы это ни понимали.  Я? А вот в чем это „но“, вы и не знаете.  А если вы мне нравитесь? Спасибо за откровенность.  Ну, а если бы мы были с вами совершенно свободны? Ишь вы какая... Только вы напрасно... Просто мне приятно, что вы такая умненькая девушка, выросли на моих глазах... Ну, конечно, я горжусь вами и любуюсь... Не хочу я обращать внимания на разные пересуды. Разве запрещено восхищаться тем, что прекрасно? А вы, на мой взгляд, бываете прекрасны. Да-да... А сегодня у нас бенефис... Вы тоже виновница... Вот возьму и обниму вас... Что вы будете делать?  Да, попробуйте, третий этаж.

Эх вы, Надюша... Проверим-ка это еще раз. Боже мой, неужели этот бравый полковник... Леня Шибанов?  Совершенно потерял тебя из виду. Постараюсь. Садись, Шибанов. Такой же стройный, ладный. Мало стареешь, дьявол. Женат? И я отец семейства. Взрослые дети. Недавно сын вернулся из армии. Клавдюша? Да... Мы ведь с ней учились вместе.  Вожусь с разными органическими веществами. Я тоже воевал. Был ранен. Из ополчения попал в танковую часть.

Неужели это мы с тобой, Шибанов, те два оголтелых сорванца, которых школьное начальство выставляло как образец, беспримерного хулиганства? А как на рыбалку ездили? Да, было время. Отец-то жив? А мой старик умер, — мамаша живет с нами. Сестра Зина вышла замуж. Геолог. В общем мы как-то все вышли в люди. На советскую власть нам жаловаться не приходится. А ты давно в армии? Ну, вот... „приложили печать". Да нет, что ты. Спасибо, Димитрий Иванович. Да... там порядка больше... Какую изумительную пору мы перепаиваем! Наука уже сейчас имеет средства радикально облегчить жизнь человека. Мы ведь чего хотим —  чтобы не было ни одной болезни, против микробов которой мы бы не имели оружия. Но этого мало, эти лекарственные вещества мы должны получить синтетически. Вот я сейчас открыл способ синтезирования одного такого вещества. Нам нужен опытный завод. Мы должны выйти из лаборатории. Но наш директор всего боится. Мы с ним когда-то работали в университете за одним столом. Люди, подобные Милягину, пугаются всего нового. Они считают, что это невыгодно. И просто не верят, что мы можем что-нибудь открыть. Америкой бредят и не видят дальше своего носа. Ну, конечно, я мог бы „изобретать" одно вещество за другим. Как говорится, печь по стандарту. Но меня интересует наука, которая открывает новое и этим служит жизни. Мне хочется искать... А ему подавай готовенькое. Ну, еще бы. Мы тогда были мальчишками. А мы ими останемся всегда. Да... Знаешь, Шибанов, а я часто мысленно обращаюсь к нему... Казалось бы, химия такая отдаленная от политики область, но когда мне нужно разрешить какую-нибудь трудную проблему, я всегда мысленно с ним советуюсь... Интересно, как же это ты можешь мне помочь?  Да ну? А много ездил? А по-моему, решили. Заходи, Шибанов.

 Ленька Шибанов... Вот это да...  А что? „Ахинея. Галиматья!" И сам Медынцев — типичный прохвост, втирающий очки! Услужливый коммерсант. А это — типичная компиляция. Жульничество. Нужно сечь за очковтирательство. Если бы у нас действительно не было хороших работ. Уровень возрос. А вдруг — нате вам — галиматья с претензией на науку. Чей племянник? А я возражаю и буду возражать. Сейчас все должно быть на высоком теоретическом уровне, а он безграмотный человек.  Если ты со мной не согласен, дай прочесть Александру Николаевичу.

Из министерства? Что нового? Что? Интересно, что у нас — научно-исследовательский институт или диспетчерская служба? Но почему Пичугина и Коробкову? Ты срываешь мне работу! Мы должны выполнять наш собственный план. Научились составлять отчеты. Живем накопленным жиром. Это еще не значит вести научную работу. Надо, чтобы весь улей копошился. Мы часто не можем поставить серьезного опыта. У нас нет оборудования. Ты ездил за границу с Медынцевым, что же вы привезли? Мебель в кабинеты и ковры. Да, мы не умеем жить! Но для тебя жизнь, очевидно, заключается в этом...  Ну, зачем ты велел разостлать здесь этот ковер? Какое отношение он имеет к лаборатории? Я, конечно, говорю элементарные вещи. Я написал отзыв. Да, как с планом? Постой, постой, значит наша тема снята? Моя тема снята!.. Вещество синтезировано... Нужно переходить от лаборатории к заводу, а ты говоришь, что тема снята. Кто тебе сказал?.. Ты же меня обнадежил, что сговорился с директором пятнадцатого завода... Наука всегда связана с риском. Как ты не понимаешь: они там, за границей, вертятся вокруг да около, а мы уже нашли! Вот несколько телеграмм с запросами из-за границы... Наш козырь — в творческой смелости, а не в том... И наша слава — в открытии нового, а не топтаньи на месте! Вот-вот... В этом вся беда. Ты убежден в том, что только там все могут... А я тебе говорю, что мы можем гораздо больше! Мы сами создаем себе трудности. В нас еще немало косности, предрассудков, и мы боимся их ломать. Наша наука не может не быть самой передовой в мире! Нет, я с этим никогда не соглашусь. Мне дорого то, что сделано в моей стране, нашими руками.  Обстановка в институте совсем не такая. Я не могу так работать. Трус! Это твои штуки. Я вас никуда не пущу. За работу, друзья мои! За работу! Машина тебе нужна? В таком случае я отпущу. Клава, я отпускаю машину. Когда за тобой заехать? Ну, был денек... Теперь я окончательно убедился, что с Милягиным работать невозможно... Я вижу, что он просто — во!  Фу, жарко...  Клавдюша, ты не можешь на время прервать работу? Хотя бы поздороваться. Мельком. В лаборатории.  Что-нибудь случилось? Полный разлад... Крепко столкнулись, и я словно уперся головой в стену. Ну, хорошо... А что такое с тобой, Клавдия? А Шибанов, знаешь, очень славный парень. Мы с ним долго говорили. Видимо, с головой...

Что-нибудь произошло? Кто-нибудь заболел? Скажи. Нет, я прошу тебя, Клава. Я, наконец, просто хочу знать, что случилось... Клавдюша... О чем ты?.. Сплетни? Ну, конечно, понимаю. Какие у тебя основания ревновать? Никаких оснований. Я тоже думал о вас все эти годы. А ревность я считаю самым нелепым проявлением человеческого характера. Какого? Да, мы ездили на завод, на опытное поле... Мы работаем вместе... Право, Клавдия, ты из мухи делаешь слона. Мушка!.. В наших отношениях я всегда ценил то, что мы не тонули в мелочах. У нас всегда были глубокие интересы... Но каким тоном ты разговариваешь... Недружески, Клавдия... Ты же знаешь, что я терпеть не могу, когда мною начинают командовать. Требовать, матушка, можно все, что угодно. Для меня и так все совершенно ясно... Ультиматум. На каком основании! С Клавой стало трудно разговаривать. Димитрий Иванович, это Лавров. Ну, как? Отгрузили приборы? Милягин все напутал, я так и думал. Ну, приезжайте приезжайте.  Балбес окаянный. Вы что-то сказали? А по другому поводу? А в тех местах, где я вырос, старики говорили: „Худо мужу тому, у кого жена большая в дому“. Нам нужен опытный завод, а с главком дела имеет Милягин... И денег нам не дают. Отнимают у меня сотрудников. И что делать, не знаю. Надоело ругаться. Нехватает энергии. Иногда не можешь разобраться в собственном доме. Но как?  Вот — итог многолетней работы. Моя книга. Так-таки прыгать? Это, пожалуй, идея. Аллегория? Клавдия ушла? Да, такая профессия. Вас совершенно не касаются наши личные разговоры... Я вас просил, мамаша, в наши отношения с Клавией не вмешиваться. Я не расположен обсуждать этот вопрос. Ну, и довольно.  И прошу вас раз и навсегда. Я просто прошу вас не касаться. Не везет вам сегодня. Со всеми ссоритесь. Скверный характер. Беспокойный... Ушла и даже не простилась. Оказывается, можно делать открытия на каждом шагу, даже в своей семейной жизни.  Здравствуй, дочка. А ты у меня, оказывается молодчина. Занимайся тем, к чему у тебя лежит душа. Нет... Я тоже. Редко приходится. Мне приятно, что у меня такая большая дочка. Давно тебя не видел. Пичугин? Да... А по-моему, такой же курносый. И вдруг моя дочка станет знаменитой артисткой. Ее будут провожать домой с цветами... а я буду сидеть в первом ряду и говорить соседям: а это, знаете, кто танцует? Моя Любаша. Мне будут очень завидовать. А, Пичугин. Мы только что тебя вспоминали. Ну, не буду, не буду. Принес? Запремся в кабинете. Может, винца тарарахнем, а? Дядя Сережа привез из Тбилиси.  Конечно, этот балбес никаких приборов не привез? Знаешь что, Димитрий Иванович, я решил осуществить один план. Меня надоумил мудрый человек. Да-да, он меня пристыдил... Он меня упрекнул в малодушии. Вещь простая... Нам с тобой небезразлично, где появится наш препарат, — у нас или за границей... Так вот, мы, значит, и должны, руководствуясь этими соображениями, изложить все как есть в нашем письме и послать его в самую высшую инстанцию! Ты меня понял, Димитрий Иванович? То-то и оно.  Папаня очень доволен беседой. Что тут происходит? Какой капитан? Добро пожаловать... Еще одно открытие! Не понимаю, какого чорта мы сюда пришли. Вернемся лучше к нам на дачу, залезем в малину и будем слушать жужжанье пчел. С некоторых пор он меня стал раздражать. Хозяин этого палаццо. О чем же с вами говорил Остроумов? Но ты ему показал вещество? Хорошим она стала работником. Умница. Что мне в ней нравится, так это… Ну, чего ты уставился? А я не люблю унывать. Мы, брат, не такие кули ворочали.  А этот хлюст здесь, Медынцев... Идем, идем. Ну, что ты мелешь? Сказка эта кончается довольно печально.  И я тебя тоже. Мы совсем по-разному смотрим... Кто тебе сказал? Как ты можешь так рассуждать? Оставь. Мы с тобой почти не видимся последние дни. Звонил вечером в ординаторскую, говорят на операции... В университете начались экзамены. Сессия. Твой доклад в Хирургическом обществе прошел удачно? Ты совсем не интересуешься тем, что я делаю. Раньше ты бы непременно выпытала у меня все. Я так привык, что ты у меня бывала в лаборатории. У меня такое впечатление, Клава, что последние дни ты избегаешь меня. То ты в клинике, то в театре. Ты забываешь, милая, что ты не только врач, но и мать и жена... Так больше не может продолжаться. Я не хочу, чтобы ты со мной так разговаривала. А мне наплевать. У меня здесь все кипит. Я больше не могу разговаривать с Милягиным. Я не очень разбираюсь в искусстве. Да, очевидно, я отстал. Не понимаю, какую пользу может получить человек, любуясь на сцене праздной семейной жизнью бездельных и пошлых людей. Нет, уж я разрешу себе закончить...

Вы меня простите... Я, конечно, только обыкновенный исследователь... Но мне бывает стыдно, когда я слышу этакое умилительное восхищение перед всем заграничным... Мне просто стыдно. Не такие уж мы серенькие да бедненькие, чтобы ходить и умиляться. А разве мы не перенимаем того, что хорошо? Разве мы не учимся? Мы с большим уважением относимся к передовой заграничной технике, к науке... Дело не в этом. Вот о чем я часто думаю: народ у нас энергичный, смелый, передовой, и наши идеи самые передовые. И незачем нам заглядывать в щелку, что там, дескать, делается в прихожей европейской культуры. Мы сами создаем ценности и можем гордиться своим трудом, и нашим народом, и нашим молодым государством! И в науке мы кое-что сделали. И сделаем еще в тысячу раз больше. Мы служим своему народу, да и многие из нас вышли из этого народа. И незачем нам становиться на цыпочки перед европейской цивилизацией! Да мы сами несметно богаты. И это богатство принадлежит нам, а не кучке бездельников. В первый раз в человеческой истории богатство страны принадлежит ее народу!  Конечно, мне, как и всем нам, дорога прежде всего наука. Но я не могу не интересоваться тем, что делается в мире. Меня волнуют разные новоявленные доктрины, всякие там декларации в Фултоне. Все это меня глубоко задевает. Это касается того человеческого общества, благу которого я служу. И мне кажется диким, что в то время, когда там господа монополисты занимаются изобретением новых блоков против нашей страны, мы еще можем слушать разную блудливую трескотню о каких-то преимуществах европейской культуры.  Конечно, есть еще у нас такие персоны, которые считают, что мы не умеем жить. Им бы хотелось „катиться колобком"... Купаться в бульоне собственного благополучия! К сожалению, есть еще такие. Они не хотят понять, эти люди, что мы сейчас идем в наступление! Время боев не прошло, как бы ни хотелось этим доморощенным эпикурейцам.  Мы собираемся осуществить великий план работ. Трудиться, творить, создавать... Нам хотят помешать некоторые джентльмены. Но нам не помешаешь! Уж такие мы — упрямые люди! Так будем же вести себя достойно, как это нам и полагается. Вот что я хотел сказать. Я сам очень сожалел, Александр Николаевич... Хорошо, Александр Николаевич. Спасибо, Клавдюша. Надо еще раз проверить, Пичугин. Завтра — с утра в лаборатории. Оставь меня в покое. Оставь меня в покое.  Да-да... Какой может быть юбилей, когда в институте не бьется пульс! Изволите шутить. Я хочу, чтоб наш институт стал очагом научной творческой мысли... чтобы весь улей закопошился. Я думаю не о себе... От меня? Я ее тоже не видел в зале. Но ворота закрыты. Спасибо... Я вообще должен поблагодарить вас и Димитрия Ивановича... Безусловно. Вы мне оба помогли... Спасибо, Надюша.  Скажите. Очень рад. За что?  Ах, вы про это... Я уже забыл. И все-то вы шутите, Сергей Юлианович. Клавдюша, здравствуй... А я тебя искал в зрительном зале. Не знаю, как тебе объяснить... Ты знаешь, Клавдия, может быть, это очень наивно то, что я скажу, пожалуйста, смейся, сколько влезет... Но я только теперь понял, как я тебя люблю! Ты была права, Клавдюша... Ты отнеслась ко мне, как требовательный друг.  Ты знаешь, о чем я все время думаю: какая великая сила заключена в нас, обыкновенных советских людях! Эта сила как-то соединяет навеки, движет вместе вперед, заставляет верить в будущее. И в тебе тоже есть эта сила. Сознавать ее — большое счастье.  Ничего не понимаю, дочка. В чем дело? Наверно, Витька! Кому я понадобился? Простите, Александр Николаевич... У меня небольшой семейный праздник.. Благодарю. Для меня это так неожиданно. Я тебе говорил... Ты превратился в обывателя... Спасибо, мать. Спасибо, друзья мои... Спасибо. Право же, мы этого не заслужили...

Мы счастливы! Мы для этого работали!  Мои молодые друзья, идите в науку, отдавайте себя науке! Мы всегда шли своим путем. И будем итти своим путем... Ну, что же, если вопросов нет, то все могут быть свободны, вернее, могут быть заняты своими делами. Начнем еще один рабочий день. Григория Ивановича прошу остаться. Садитесь. Сегодня ночью я снова думал о нашем с вами опыте. У меня возникли сомнения. В двух вещах. Во-первых, начинать ли пробу прививок прямо с чумы? И, во-вторых, начинать ли с вас?  Да, вот именно, относительно чумы, не вернее ли все же будет начать испытание наших прививок особо опасных инфекций по восходящей: сыпной тиф, туляремия и лишь в конце концов — ее величество чума. А? Да. Нет, принципы непоколебимы, и успех несомненен! Вы, как всегда, рассудительны и, как почти всегда, правы. Этого, однако, не видно по вас. Жаль, что вы решили приступить к опыту сегодня. Я хотел позвать вас на маленькое семейное торжество. Сегодня ночью приехала Лена. Вы, помнится, дружили с ней до войны? Да, вы правы. Сегодня двадцать первое декабря... А там и Новый год. Погодите, мне все хочется еще что-то сказать вам. Ведь все-таки... Вы правы. Помните, что я абсолютно спокоен за препарат. Иначе я это сделал бы сам. Будете сдерживаться!  До свиданья, Григорий Иванович. 

Да. Я к вашим услугам, Федор Федорович. Но простите, бога ради, за одно замечание... Да. Я третий год покорнейше прошу товарищей профессоров подавать всем пример и не ходить в этот корпус в халатах. Не превращайте мой кабинет в лабораторию. Вот как! Чем же? Хорошо. Завтра я добавлю несколько ваших. Не демонстрируйте своего дурного характера — я с ним знаком уже двадцать шесть лет. К делу! Ну? То-есть как выставили? С какой стати вы себе это позволили. Вы не учли только одного: что он сослался на мое разрешение. Надеюсь, я имею право показать моему другу методы изготовления моего препарата? Между прочим, с тех пор, как институт находится под моим руководством, я как-то никогда не отделял себя от него. Сегодня пустите. Хорошо. Получите. Что еще? Можете передать через меня. Я пошутил. Вы прямо как князь Святослав, который заранее объявлял хазарам: «Иду на вы». Входи. Ах, вот как! Вы даже вдвоем. Пока не надоест. Вы удивительно сговорчивы. Я просто не узнаю вас. Не сказал бы. Да, но, несмотря на это, ему уже четверть века никак не удается со мной окончательно поссориться. Можно подумать, что он действительно стоит в колпаке у плиты. У него теперь одних лаборантов пятнадцать! И что дальше? Не выйдет. Когда я закончу свой последний опыт, ваши суслики и песчанки с их чумными микробами станут безопасными, как кузнечики, и вам незачем будет скитаться по вашим обожаемым пустыням. Да тут с посещением Окунева... Обычные его заскоки...  Ну, милые мои, наконец-то опять все вместе, а?  Почему ты в военном? Как сурок, в два счета. На лыжах — нет: на лоне природы он смягчается. Раньше он был моложе. А сейчас нам с ним по пятьдесят четыре, а он хотя уже и профессор, но, в сущности, все еще только превосходный, но ординарный исполнитель моих идей. Ему начинает казаться, что жизнь, такая, какой она была задумана, не удалась. А это портит характер. Ну, конечно, если бы он работал в твоем отделе, то при помощи твоих реверансов всем, вплоть до уборщиц, — «наш отдел, наш опыт, наша идея, наш успех», — ты бы ему позолотила пилюлю. Оставим этот спор, он утомительно повторяется. О, у нас новостей хоть отбавляй! В особенности с тех пор, как Ольга Александровна стала молодым кандидатом партии... Какая уж тут ирония! Я говорю об этом с трепетом.  Твоя тетка недавно публично «проработала» меня на партийном собрании. Нет, я просто считаю, что значительно проще было бы обменяться нам с ней мнениями дома, за утренним чаем. Ничего не поделаешь! Привычка — вторая натура. Двадцать шесть лет каждый день в десять я здесь, за этим столом. Почему? Только другой город, другая комната и другой стол. Я оставался самим собой.

 Да. Здравствуйте, Виктор Борисович! Вы внизу? Нет, не раздевайтесь, я сам спущусь. Мы пойдем в лабораторию, это надо через двор.  Приехал Окунев. Я похожу с ним по институту и вернусь. Вы будете здесь? Ну, если не дождетесь, то до обеда.  Прошу сюда! Познакомьтесь, Виктор Борисович, моя дочь! Совершенно верно. Тогда раз и навсегда решили, что в случае заражения кого-нибудь из нас круг опасности должен быть замкнут в одном городе. Иногда. Особенно, когда москвичи забывают об особенностях нашей работы и присылают тебе вызов на какой-нибудь съезд или конференцию за два дня до начала. А ты только что «оскоромился» своими микробами и не можешь выехать раньше чем через неделю. Давайте о главном. Прочел — и, не скрою от вас, удивлен и огорчен. Я показал бы вам абсолютно все, если бы не этот сумасшедший Иванов... Все равно, если бы вы сами не воспротивились... Собственно, пишет Мюррей. Лансгарт только добавляет, что он вполне согласен с Мюрреем. Он пишет, что они в восторге от моей рукописи, которую вы им привезли, и все четыре месяца, что вы там были, они, используя свои лучшие в мире лаборатории, пытались практически пойти по тому принципиальному пути, который я наметил в своей книге. Он пишет, что вначале этот путь не вызывал у них ни малейших сомнений, и, работая у себя в идеальных условиях, они были убеждены, что я сделал величайшее открытие и что не только он, Мюррей, но и великий старик Гарли, «Грэйт олд Гарли», — так он выражается,— готовы были признать мой полный приоритет, но... Почему «хвастовства»? Гарли действительно велик — этого у него не отнимешь, а лаборатории, судя по тому, что они сами о них пишут, действительно лучшие в мире. Но дело не в этом, а в том, что дальше Мюррей вкратце излагает, как они шли по моему пути. И вот здесь начинается самое удивительное. Удивительно то, что они пошли не только по нелепому пути, но и по пути, никак не вытекающему из принципиальных выводов моей книги. То-есть никак не вытекающему! Дальше? Дальше у них, естественно, ничего не вышло, и в письме следует заключительный абзац, от которого я чуть не подпрыгнул до потолка. В нем он говорит, что так как абсолютно исключено, что, следуя верному методу, они в своих лабораториях не могли бы добиться успешного результата, они, — тут он говорит и за себя и за Гарли, который болен, от которого он только передает привет, — они пришли к выводу, что, очевидно, я неправ в предпосылках. Что мое, как они выражаются, «великое открытие», за которое, если бы оно действительно было открытием, мне следует Нобелевская премия, — пока не более чем «великое предположение». Ну, а дальше — поклон, еще раз воспоминания о незабвенных довоенных встречах в Гааге и Лондоне. И, наконец, постскриптум... где он пишет, что все-таки их гложут дьявольские сомнения и до конца разрешить их могу только я. Если они все-таки неправы и я совершил чудо, то не дам ли я им его пощупать руками? Я думаю, что в данном случае «пощупать руками» — это значит прочесть практическую технологию моего метода. Все это как-то неприятно, глупо и даже, я бы сказал, унизительно. Вдобавок, Лансгарт в своем письме пишет, что английский язык моего автоперевода превосходен и его пришлось редактировать лишь в нескольких местах, но что книга, уже набранная, лежит без движения в ожидании моего ответа, ибо он согласен с Мюрреем и Гарли и не хотел бы поставить меня в неловкое положение, преждевременно издав мои «великие предположения». Опять эти «великие предположения», чорт бы их взял! А Гарли вообще ограничился приветом и не удосужился сам написать. Все равно написал бы, если бы действительно понял, что я сделал. Нет, они разочарованы, это совершенно ясно. Но я просто не понимаю, как на таких ученых могла напасть такая куриная слепота! И это с их лабораториями, с их американскими возможностями... Ничего не понимаю. Не знаю. И, думая об этом, бросаюсь из крайности в крайность; то хочется послать их к чорту за это глупое недоверие, то хочется немедленно же заставить их поверить, тем более что я могу это сделать в два счета, Это было бы просто, но глупо: мы же не на базаре поссорились. Нельзя посылать к чорту мировую науку. Мюррей, и Гарли, и тот же Лансгарт — это все-таки мировая наука. А наука, в конце концов, неделима, в особенности такая, как наша, спасающая человечество от болезней. Было бы глупо с моей стороны перед лицом этой науки строить из себя обидчивого провинциала... Нет, я должен их убедить! Это единственно правильный путь. С точки зрения науки, во всяком случае. В этом и есть, если хотите знать, патриотизм: доказать всей великой мировой науке, что пусть мы не Гарли, пусть даже не Мюрреи, но что и мы, русские, все-таки тоже чего-то стоим!.. Виктор Борисович, ну, как вы думаете, что делать? Конечно, можно все оставить так и плюнуть, но обиднее всего будет, если американцы в конце концов через год или два самостоятельно откроют этот метод и, едва только ухватив идею за хвост, как всегда, первыми раструбят об этом на весь мир. А я потеряю свой приоритет. Мировой приоритет! А потом иди, доказывай! В особенности, когда речь идет о моем действительно интернациональном открытии, спасающем человечестно от болезней. От болезней! Поверьте, что я думаю сейчас не о себе! Что?  Да, если хотите, немножко и о себе. Если быть с вами совершенно откровенным, как с другом, то мне шестой десяток, и мне хочется немножко больше славы, чем я пока имею. Я говорю о научной славе, и, в конце концов, мне все равно, откуда бы она ни пришла — отсюда или оттуда. А книга, вышедшая там, — это все-таки книга, вышедшая там, это — мировое признание. Не мудрено, что их письма меня расстроили. Помилуйте, откуда же ответ, когда вы мне вчера только привезли их письма? Да нет, что вы! Я благодарен вам. А чего ради приехал Эрвин? Конечно, если бы я мог решать только как ученый, откинув все прочие соображения, я бы послал сейчас же с этим же Эрвином, раз он в Москве, Мюррею и Гарли технологию моих опытов, которая не оставила бы у них никаких сомнений. Послал бы просто как ученый ученым, как человек, стремящийся спасти человечество от болезней здесь, людям, стремящимся сделать это там! Не Трумэну же, в конце концов, я послал бы, а Гарли! Но тут есть два «но». Во-первых, технология у меня в двух частях, и вторая часть хотя уже написана, но не подтверждена еще опытом, то-есть, строго говоря, не закончена. Ну, а во-вторых, сейчас у нас начало становиться модным делать из всего секреты. Хотя, конечно, с позиций настоящего гуманизма глупо говорить о секрете производства прививок против болезней. Две части... Знаете, а что если послать Мюррею только первую часть технологии? Техническая разработка моего метода в части усиления заразности микробов — то, с чего я начал. В принципе она абсолютно доказывает правильность самого метода, и в то же время без второй части, где практически разработано получение микробов с ослабленной заразностью, то-есть получение уже препарата для прививок, — без этой второй части первая, так сказать, не выдает секрета производства. Меня ни в чем не смогут упрекнуть даже наши новоявленные любители научной конспирации. Понимаете? Если вы не сомневаетесь в том, что я прав. А с кем вы посоветуетесь? Хорошо. Первая часть? Сто страниц.  Вот она! На русском. Ну, ничего. Я в письме извинюсь перед Гарли, что не успел сам перевести на английский. Как же нам быть с письмами? Может быть, пока я напишу... Нет, Виктор Борисович, со своей стороны я решил. И я не приуныл, а просто задумался. К сожалению, у нас некоторым людям нехватает широты взглядов. Но я не намерен этому потакать. В конце концов, мое открытие есть мое открытие, и я волен делать с ним все, что мне вздумается. Так думаю я в душе, так я вам говорю сейчас вслух. И я прав. Я имею право так	говорить. И вы можете ни с кем не советоваться в Москве. Я вас освобождаю от этой обязанности. Как хотите. Я вас об этом не прошу. Письма я сам привезу вам к поезду. Я буду рад вас проводить.  Войдите. Пожалуйста, Семен Никитич! Что пришли?  В лабораторию нам еще с вами рано. В три часа. Он уже произвел заражение? Хорошо. Что? Почему беспокоюсь? А, за Григория Ивановича? Нет. Я уверен в полном успехе. И потом, после того как я за свою жизнь шестнадцать раз чем только не заражал себя, я могу на шестом десятке позволить себе не беспокоиться за других. Нет. 

Ирина Лазаревна, дайте мне несколько листов хорошей бумаги. Что у вас еще ко мне, Семен Никитич? Да что вы, в самом деле!  Стариками становимся, Семен Никитич. Ведь вот у меня сейчас совсем выскочило из памяти, что Григорий Иванович — ваш приемный сын. Выскочило — и все. Хотя, впрочем, он сам в этом виноват. Он последнее время в институте взял такой самостоятельный тон, что я уже и забыл, что он был когда-то просто мальчишкой и я дарил ему шоколадки... Не волнуйтесь, дорогой Семен Никитич, я абсолютно уверен в успехе. Если бы я хоть на йоту сомневался, я бы проверил на себе. Что вы мне дали? Разве это хорошая бумага? Заберите обратно и найдите мне действительно хорошую бумагу. Мне за границу надо писать. Вот я и пришел!  Снег идет.  Хорошо дома-то, а, Лена? О чем вы тут говорили? Сплетничали? Ну, все-таки немцам на долгие годы вырвали зубы! Да, очень. Собственной принципиальностью! Честно говоря, да. Марья Трофимовна, вы, надеюсь, не обидитесь? Пойдем ко мне в кабинет.  Вернись! А где они? Ушли. Пойдем ко мне в кабинет, договорим. Почему? Как ты не можешь понять, что я прав? Сто раз, тысячу раз прав! И с точки зрения науки и с точки зрения нормальных человеческих отношений. Не знаю. В данном случае это — не моего ума дело. Я говорю не о мире, а о себе. Что тебе непонятно? А позвольте спросить: почему я должен был меняться? Меня принимали в партию таким, каким я был, и я никому не давал торжественных обещаний меняться и делаться другим. Пусть они мирятся со мной с таким, какой я есть! Прекрати! Последние месяцы ты стала невыносимой со своими прописными истинами. Вот уж кто действительно переменился! Только, пожалуйста, без этой интеллигентщины: «честь», «доблесть», «долг». Почему, позвольте вас спросить?! Потому, что я отдал часть технологии моего препарата через моего друга моим американским коллегам и учителям, работающим над той же общечеловеческой проблемой, что и я? С этим вы не согласны? С тем, что я не желаю поощрять человеконенавистнические теории и считаю себя выше их? И считаю, что наука — прежде всего наука и ученые — прежде всего ученые, — с этим вы не согласны? Но это уж просто ложь! Почему «воровски»? Я же тебе показал их письма? Мне нужно вывести их из заблуждения, доказать, что я прав, что мое открытие есть мое открытие. Для меня оскорбительны их сомнения, наконец, мучительны... Что ты спрашиваешь глупости?! Кажется, мы не договоримся. Ты говоришь так, как будто я послал туда технологию изготовления наших прививок. Я послал туда только первую часть, и ты не хуже меня знаешь, что на основе этой части прививок изготовить нельзя. Так. Ну и что же? Во-первых, прекрати истерику, а во-вторых, будь логична. Полгода назад, когда я послал в Америку книгу, я сказал тебе об этом или не сказал? Да. Но... Почему не напоминать тебе об этом ? Что ты этим хочешь сказать? Куда ты идешь? Надеюсь, все, о чем мы говорили, будет между нами?

Оля!

 Оля! Остановись! Я тебя прошу. Я приказываю тебе!..

А, это ты!  Да. Сегодня я работал с инфекциями, теперь еще десять дней придется мерить. Нет, она ушла. Теперь у нас все возможно. Нет, мы, оказывается, просто говорим с ней на разных языках: она — на одном, а я — на другом. Я, к своему несчастью, на языке гуманизма. Кажется, этот язык теперь во всем мире становится старомодным. Что ты этим хочешь сказать?  Не знаю. Но, кажется, догадываюсь. На. Что? Ложись спать. Я, наверное, поздно вернусь. Ложись спать.  Днем метель, ночью опять метель.  Где повесить? А у вас тепло. В другую комнату? Чуть не заблудился у вас во дворе. А я думал, куда ты ушла? Потом решил, наверное, сюда. Но пока машину вызывал... Нет, спасибо. Пока машину вызывал, целый час провозился, опоздал. Что? То-есть, что это значит: как вам дальше поступать? Извините меня, Марья Трофимовна. И вы, Семен Никитич.  Может быть, мы продолжим наш с тобой разговор потом, дома? К сожалению, здесь он начался в мое отсутствие, пусть в мое отсутствие и продолжается. До сих пор не знал за тобой страсти к публичным объяснениям. Ну что ж, слушаю. Оставьте меня с чаем! Я слушаю.  Я тебя слушаю. А если все-таки об этом не при посторонних? Хорошо. Я слушаю. В данном случае вопрос касается не моей партийной принадлежности, а моих научных трудов, не говоря уже о том, что ты не секретарь парткома и я сейчас сижу не на партбюро. Кажется, я все-таки напрасно остался. Например? Мне как-то не пришло это в голову. Есть. Вы сказали все, что хотели мне сказать? Это что? Совет? Требование? Угроза? Может быть, вы мне популярно объясните? «Наш институт»! Но я пока еще директор вашего института, и хотя бы из соображений авторитета вашего института, я не имею права ставить себя перед людьми в положение мальчишки. Я не далее как сегодня передал технологию Окуневу. И что же, теперь я должен из-за ваших капризов брать ее обратно? Быть мальчишкой в его глазах? Кто бы он ни был, дело не в нем, а во мне. Закончим этот разговор. Помимо того, что он мне надоел, для вашего полного успокоения могу сказать вам, что Окунев обещал предварительно еще посоветоваться на эту тему в Москве.  Пойдем. Что «или»? Помимо меня? Интересно, каким это способом?  Чем? Скатертью дорога! А ты что, тоже намерена присоединиться к этой угрозе? Боже мой, как все это отвратительно!  Что «да»? Что «да»? Мне отвратительны ваши разговоры — вот что «да». Хорошо. Я верну эту пресловутую технологию, только не воображайте, что я с вами согласен хоть вот на столько! Я верну ее просто потому, что мне отвратительны ваши полицейские методы надзора надо мной. Вы мне сделали противной мысль о моем собственном открытии. Вы добились своего. Мне уже все противно и все все равно. Но я не желаю сплетен и разговоров и поэтому верну вам эту мою рукопись, которая, оказывается, не моя! Подавитесь ею!  Поедем, а то там шофер замерз в машине. Ах, вам и это интересно? Может быть, вам расписку написать, что я обязуюсь вернуть? Или от вас расписку взять, что вы в этом случае обязуетесь не разглашать происшедшего? Нет, нет, я именно так и говорю! И я вам больше не Сергей Александрович, и вы мне не Семей Никитич! Старых отношений между нами больше нет. Но чтобы избавить себя от ваших дальнейших угроз, считаю своим долгом вам ответить: верну при помощи телеграфа. Сейчас поеду на телеграф и отправлю телеграфом молнию Окуневу с просьбой немедленно, ближайшей оказией вернуть мне рукопись. Вы удовлетворены моим ответом?

Надо полагать, ваше молчание — знак согласия. Тогда разрешите итти. Так, кажется, говорят в армии? Не дозвонился. Телефон молчит, как проклятый. Буду опять звонить ночью. Я заказал разговор сюда. Не понимаю, что с ним там случилось. Где он? А ты ему еще не говорила? Ну, и не говори пока. Отложи этот разговор до завтра. Я убежден, что сегодня ночью дозвонюсь, все разрешится, к вашему общему удовольствию, и тогда — пожалуйста. А если ты ему скажешь сейчас, то он немедленно начнет распиливать меня на шестнадцать частей. Хорошо, буду воевать с открытым забралом, но завтра, а сегодня прошу, наконец, требую оставить меня в покое. Здравствуй, зятюшка! Здравствуйте, Андрей Ильич! А самому говорить не хочется? Прямо сюда или через Москву? Зачем вызывали? Увязали? Выяснили, что переместился Северный полюс? Да ну? Однако какое это имеет отношение к метеорологии? Даже противно? Это интересно. Может, все-таки расскажете? Почему же? Последние дни, не без твоего участия, меня поневоле начали интересовать подобные вещи. Что же тут смешного? Научно-разведывательная... Отвратительно, Когда эти два слова соединяются вместе! Неужели вы думаете, что в этом американском метеорологическом институте нет просто честных ученых, которые... Хорошо, пусть я тоже буду политическим младенцем, но все-таки ответьте мне на мой вопрос. Ну, хорошо. Предположим, с этими трассами. Но все-таки международный обмен теоретическими исследованиями должен существовать или нет? Ответьте мне прямо и честно. Мне важно это. Вот видите, прислали же! А мы?  Не знаю. Я не метеоролог. Ну, а я и не политик. Не ловите меня на слове. Ученый я тридцать лет, а коммунист — с начала войны. И политик — слишком большое понятие, чтобы я имел право считать себя политиком. Хорошо, не будем сейчас спорить об этом Я хочу только сказать, что если желание войти со своими открытиями в большой мир, в мировую науку, считать смешным то можно незаметно для себя превратиться в провинциалов. Пришел, увидел, победил! Всем досталось на орехи. Теперь тебе остается только прочесть нам лекцию на входящую ныне в моду тему о низкопоклонстве. А так как я начну с тобой препираться, то сразу зачислить меня по этому разряду. Стало быть, зачислишь? Дудки! Не выйдет! Уж в чем я не грешен, в том не грешен. Ношу отечественный костюм, не держу американского холодильника и вполне доволен своим радиоприемником минского завода. Только не забывайте, что мировое имя — это и есть четыре строчки в одном паршивом журнале, еще четыре строчки в другом, еще четыре строчки в третьем — это и есть мировое имя! Припоминаю. А я их не защищаю, что мне до них? Я защищаю только Науку с большой буквы. Да, да. И ее права! Всякой. Почему? К каким хозяевам? Что, Андрюша? Постараюсь. Знаешь, передовой элемент, ты меня извини, я пойду к себе. Нет, я пойду немножко почитаю, поработаю над собой, перед тем как продолжать наш разговор.  Нет, серьезно, нужно посмотреть кое-какие дела и позвонить в институт. Лена, пожалуйста, переключи телефон ко мне.  Ничего, за ужином продолжим. Замечательная сухарная водка есть. Сильно рассчитываю, что после употребления ее подобреешь.  Я скоро вернусь. В институт. Там есть срочное дело. Потом.  Она уже здесь, ее выслали за мной. Я скоро вернусь.  Да. Да, я согласился. Если не иду я или ты, то пусть по крайней мере идет моя дочь. У него уже 38,6. Что все? Спасибо. Мне только этого сегодня нехватало! Слушаю вас, товарищ следователь. Что вы хотите у меня спросить? Человеку, которого вы должны помнить еще с университета: Окуневу. Он привез мне письма из Америки, и я просил его... Нет, он должен передать эту рукопись одному из членов американской медицинской делегации, которая сейчас в Москве. Впрочем, он еще посоветуется. Не знаю, это — его дело. Я хотел послать без всяких советов. Да. Однако я передумал и решил не посылать этого в Америку. То-есть, чтобы быть честным до конца, я попрежнему считаю, что я как ученый имею на это право. Но мои родственники и друзья подняли здесь такой шум, что теперь я предпочитаю не связываться с этим. Я уже отправил Окуневу несколько телеграмм, чтобы он вернул рукопись. К сожалению, пока почему-то нет ответа. Не дозвонился и по телефону. Буду еще звонить, сегодня ночью. И давайте оставим эту тему. Честно говоря, все это мне отчаянно надоело. Ну, это уж слишком! Что?! О каких секретах идет речь? Даже если согласиться с вами, что я не должен был это делать, то все таки о каких секретах, позвольте спросить, идет речь? Я хотел передать только первую часть своей технологии, в которой нет ровно никаких секретов. Я дал только технологию усиления заразности микробов, но я не дал дальнейшего — технологии ослабления их для прививок. Надо быть поистине сумасшедшим, чтобы в голову могла притти возможность такого чудовищного применения науки! Да. Я скоро вернусь. Да, разрешил. Допустите ее к нему. Какая температура?  Температура все поднимается. Вы же его знали. Да. Ну, тут возможно просто совпадение. Он глубоко порядочный человек. Ну и что ж вы предлагаете делать? Даже если согласиться в этом с вами, то и я и Ольга Александровна работали на той неделе с чумой. Ни я, ни она не имеем права выехать отсюда раньше, чем через пять дней. Ну это — уж вовсе сумасшествие! При чем тут вы? Ничего я вам не буду писать! Я не буду вам писать никакой записки.  Вы меня скомпрометируете перед Окуневым. Это будет выглядеть недоверием!. Андрей Ильич! Гараж. Мою машину. К подъезду. Нет, домой.  Через пять минут. В конце концов, мне просто неудобно перед тобой. Прилететь сегодня, и... я не могу принять такой любезности... А ты что, собираешься ее опубликовать?  Это мы будем обсуждать не с тобой и не здесь. Знаю только одно, что я дал бы отрубить себе правую руку за то, чтобы завтра же был наконец мир, в котором такие вещи, как мое открытие, только гуманное в сознании всякого несумасшедшего человека, не могли бы, не имели бы права стать секретными. На. Адрес и телефон на обороте. Вот она, гудит.  Прошу тебя об одном: будь поделикатнее с Окуневым. Он тут совершенно ни при чем. И не ставь меня по отношению к нему в двусмысленное положение. Ты тоже? Нет, ничего. До свиданья.


Кто это? Трубников говорит. Какая температура? Так. Моя машина ушла, пришлите мне дежурную. 

Войдите. Если вы к Ольге Александровне, то она уехала. Я буду на службе завтра в десять.  У вас что-нибудь относящееся к службе? Надеюсь, все в порядке, животные для завтрашних опытов подготовлены? Почему? Я же еще вчера вам приказал подготовить их. Почему? Вот как? Позвольте спросить, куда? Ну так что ж? Вы из дому? Из института? Вы уже знаете, что произошло сегодня с Григорием Ивановичем? И все-таки вы хотите завтра ехать!

 Выслали? Хорошо. Какая температура?  Да. И все-таки хотите ехать? Семен Никитич, я беру назад те слова, которые сказал у вас дома уходя. Вам не нужно ехать, туда уже поехали с моим письмом. Муж Ольги Александровны. Садитесь, Семен Никитич.  Тридцать шесть и шесть. Садитесь. А пока он съездит, мы с вами останемся здесь и завтра начнем еще один маленький опыт. Завтра утром я приступлю к повторению опыта, который сделал Григорий Иванович. На себе. Нет, я не буду ждать. Мы договорились с Григорием Ивановичем, что только два человека имеют моральное npaвo сделать это первыми:	он и я. Он сделал. Теперь сделаю я. При двух опытах мы исключим случайность. И оба выживем. У нас не могло быть ошибки. Так и он мне сказал час назад, когда я говорил с ним по телефону. Я не буду ждать. Нет, я прав! Уж не вы ли мне запретите или помешаете это сделать? Вы? Оля, я хотел тебе сказать...  Ну, все равно. Дело в том, что Окунев застрелился. Мне только что позвонил Лиснянский. Он третьего дня выехал из Москвы поездом. Я не мог сидеть дома. Я пришел. Нет. Лиснянский ничего не знает. Теперь и мне начинает мерещиться во всей этой истории что-то действительно страшное. Очевидно, я в самом деле перестал что-нибудь понимать.  Почему такой человек мог застрелиться, а, Оля? Прилетел? Да, да, подождем! Подождем его.  А как быть дальше, вы над этим задумывались? А так. Ну, предположим даже, что не произошло ничего ужасного. Но могло произойти. И все об этом знают. Книга! Книга! Опять эта пресловутая книга! Тем более! Если вам даже это кажется ужасным, то как мне после этого работать с вами и, главное, вам со мной? Да. Это что же, фраза с глазу на глаз или для общего употребления? Уж не перед вами ли? В мой огород? Я думаю о том, что из вас вышел бы прекрасный директор института. Почти нет.  «Через забор»...  Да, я привык смотреть через забор. Через этот забор мне видно, например, Дарвина. Что же, перед Дарвином тоже нельзя снять шляпу? К сожалению, Дарвин родился не в Калуге и говорил не по-русски. Да, видимо, я отстал от вас. То-есть? Но все-таки если не как человеку, то как ученому вы мне разрешите и дальше работать в ваших лабораториях? Как Григорий Иванович? Я, кажется, глупо вел себя сейчас, а? Прошу прощения. Я сойду с ума, если Макеев не приедет еще через четверть часа.  Вы работаете над проверкой прививок? Вы взяли рукопись у Окунева? Вы привезли ее? А ты знаешь...  Загадочная история. Что же произошло? Надеюсь, что моя рукопись не имеет никакого отношения. Вот видишь! Кому передать? При чем тут посольство? Он собирался передать это Джемсу Эрвину — из медицинской делегации. Что же он, шпион? Как все это страшно и странно... Ну, что угодно: ну, недобросовестный человек... ну, человек, который хотел использовать мои... хотел... Но шпион... Я не понимаю сейчас только одного... Посольство и шпионаж... И Мюррей и Гарли... Вот это у меня не сочетается в мозгу. Мюррей и Гарли! Я привык их считать своими учителями... Во всяком случае, я привык считать их настоящими учеными и, следовательно, кристально честными людьми... Это было бы чудовищно! Я хорошо знал их обоих лично. Это были люди широких идеалов и свободной воли. Не знаю, как хотите, но что это мог сделать Гарли, я все равно не верю. И никогда не поверю! Мюррей — не знаю, а Гарли не мог... Я немедля, сегодня же, демонстративно напишу туда письмо и потребую, чтобы там рассыпали набор и вернули мне мою книгу, всю до последнего оттиска. Что? Они посмеют не вернуть мне мою книгу? Ты в этом уверен? Но не все же враги! Это страшно. Ни слова об ответственности! Здесь нет ничьей ответственности, кроме моей. И я сам, ни с кем не делясь, сумею отвечать за свои поступки. Если надо пойти под суд, — я пойду под суд! Я не могу. Я думаю. Я думаю о том, что он еще ничего не знает.  И еще я думаю, что мне пора сдать ключи, в прямом  и в переносном смысле этого слова.  Пока тебе... А уж ты — тому, кого назначат. Нечего ждать, Андрей Ильич. Я только попрошу всех вас оставить меня в покое. Здесь. Не надолго, на час. Я хочу, прежде чем навсегда расстаться с этим домом, оставить на этом столе письменное объяснение: с чего все началось и чем кончилось. К этому «чуть» я не имею отношения. Это «чуть» — не моя заслуга. Что вы мне можете еще сказать? Не верю! Человеку, который совершил предательство... Совершил! Вы не дали, но я-то совершил! Замолчите! Я спорил, пока не понял всего до конца. Но с той минуты, как я все понял, у меня хватит мужества, чтобы называть вещи своими именами. Такому человеку, как я, нужно сказать: «Вон отсюда! Уйди и больше никогда не возвращайся». Всё...  По-моему, я уже просил оставить меня одного. Всё. А вы не можете меня все-таки уволить от этого? Семен Никитич, у вас приготовлены препараты для восьмого цикла? Сейчас готовы? Тогда идемте в лабораторию. Я говорю: идемте в лабораторию. Спасибо, Максим Романыч!  Богатые!..  Отчего это иные люди только о своей выгоде думают и других на свой аршин меряют? На тучи, мама, будет и погода. Ну, полно расстраиваться, мама!  Нет, не все. Совесть не потерял. Напрасно так плохо думаешь о Лене. Фантазирую? Какая тут победа?! Не победа, а поражение Я не мог принять премии. У нас с Леной как было задумано? Таких, как мой состав, еще восемь составов с хлебом. Да столько же встречных с рудой. Мы два раза составляли расчеты. Выверяли, взвешивали. Хотели доказать не отдельным, скажем, моим примером, а суточной работой всего отделения, что пришла пора пересмотреть на нашей дороге нормы. Мы хотели доказать и докажем, как можно вдвое ускорить оборот вагонов. Крутилин принял проект. Весь узел готовился. И вот пошли одни за другим кольцевые составы. Я нарочно взял последний, чтобы ребята знали — позади я, что всякая их заминка в пути по мне больно ударит. Здорово начали! А Крутилин что сделал? Он работу целого коллектива свел к рекорду одиночки. Под всякими предлогами он прижимал составы моих товарищей на разъездах, ставил их мне под обгон. Открыл «зеленую улицу» только моему маршруту. А что Кондратьеву? Дорога и так справляется с перевозками. К чему Кондратьеву ломать твердый график? Как бы чего не вышло! А тут, видимо, Крутилин его накрутил. Машинист поставил новый рекорд на его дороге — хорошо! Приятно! Поощрим его, призовем других подтягиваться! А пока суть да дело... А...  Обидно.

     О чем «Сигнал» сигнализирует? Грешишь, мама.  Дай, посмотрю. Что?..  Здорово!  «К чему приводит зазнайство»... И Кремнева тоже. «Партор! депо попустительствует зазнавшимся молодым машинистам и по существу, вместо глубокой воспитательной деятельности противопоставляет молодежь опытным руководителям... Только этим можно объяснить странный поступок машиниста Сибирякова, который...» Смотри, мама, и картинку изобразили!.. Тихвинская... А ты как думаешь? Что же, все ошиблись? Весь коллектив переоценил свои силы? Нет, Лена, так не бывает! Кто его знает... Что угодно, но только не чистые побуждения. Голову даю. Расчетлив, правда... Возможно, как всякий трус, испугался размаха. А возможно, обуяла зависть к чужому успеху. Меня перестал в конце концов мучить этот психологический вопрос: «почему?» Меня волнует не «почему», а что означает поступок Крутилина объективно. Кремнев назвал его душой предельческих настроений. Так оно и есть. Этот Крутилин... У вас хорошая память. Не боюсь. Интересуетесь, что сочиняю? Это не тайна, могу прочесть: «Рецидивы предельческих настроений». Могу объяснить. Рецидив — это возврат, повторение какого-либо явления. Пишу статью в «Гудок». Как же. Читали. Ну и что? Зачем? Любуюсь! Лисья, петлями походка — это свойственно кому? Пишем, пишем, товарищ Крутилин. Почему вы, добрый гений, сорвали благородный почин целого коллектива? Почему? Слушайте, товарищ Крутилин... Раньше я сомневался в том, насколько справедливо вас прозвали предельщиком. Вы рассеяли мои сомнения. Вы — главный инженер и вы — главный предельщик в штабе дороги. Теперь ты знаешь «почему». Он сам ответил.  Лена... Лена, ты очень любишь отца? Прости, я глупый вопрос задал. Не обижайся. Так и говори. Ты не хочешь сказать прямо. Ты, Лена, обижена моим поступком? Ну, так и скажи: ты, Алексей, подвел и себя и меня... И еще скажи: пойди, извинись. Так ты хочешь? В чем виноват Крутилин, мы знаем. Но почему он пользуется поддержкой начальника дороги? И вообще получается: Крутилин — талант, его все поддерживают. Почему же тогда, Лена, ты винишь во всем Крутилина? Назвал. Но в чем эта душа держится? Не скажешь? Неприятно? Понимаю. Так я за тебя отвечу. Держится душа эта в мощной длани генерал-директора, начальника нашей дороги Кондратьева Андрея Ефремовича и авторитетом действительного члена Академии наук Рубцова Максима Романовича. Не так ли? А что Крутилин сам по себе? Ничего. Он при Кондратьеве — сила, при Рубцове— авторитет. По одному Крутилину бить — это все равно что с полыни цвет рвать, а корни беречь. При чем тут характер? Ведь это он всю дорогу на тормоза поставил. Напрасно сердишься. Очень вежливо говорю... Ну, что ты, Лена?.. Я же люблю Андрея Ефремовича. Ну, хочешь, я расскажу тебе, какого Кондратьева я люблю? «Не оборачивайся назад, Алешка,— говорил он мне,— в будущее рвись, в завтрашний день». Его и звали-то не иначе, как орел! Первый знатный машинист, лучший начальник депо во всем Союзе. А почему первый! Потому, что гроза всех предельщиков. Орел!.. Леночка, милая, я же хочу походить на этого Кондратьева! Хороший. Он наш, весь наш. И мы его повернем, Лена. Кремнев, все друзья коммунисты не дадут Кондратьеву успокоиться. Ничего разрисовали, красиво! Садитесь, Максим Романович! Ну, так, ведь юмор... Крутилину, кому же. Он у нас ведет кафедру «Эксплоатация паровоза». Матвеич, мы допросим мастера. С пристрастием допросим. Дело твое, приятель, правое.  Не волнуйтесь. Максим Романович!.. Максим Романович!.. Я не каменный. Но экзамен буду держать сегодня. Буду! Буду. А чего бояться? Призвание Софьи Романовны в другом — в «красивой жизни». Наряды и легкий флирт — вот ее призвание. Понимаю. Как никак — мачеха! Я ждал, когда ты сама об этом заговоришь... Да, надо. Поймет. Должен понять... Свое!.. Какое оно свое. Обычное, мещанское представление о счастье. Пресловутая «красивая жизнь»! Она еще не носит мужских брюк? Нет? Ну, так дойдет до этого. Между прочим, она уже не удивляет нашу публику своими нарядами. С этой целью ей следовало бы перебраться в другой город. Нет, не резко. Может быть, сурово. Но справедливо. Чем, скажи мне, они отличаются друг от друга, Софья Романовна и Крутилин? Разве только тем, что Софья Романовна пока что мешает одному твоему отцу, а Крутилин мешает и тебе, и мне, и отцу. Так это только масштаб у них разный, а сущность одна. А что, по-твоему, пустые слова: «Человек — это звучит гордо»? Или правда? А ежели правда, то где же мера суровости к Софье Романовне? Ведь эти Софьи Романовны на пути к нашей мечте гнилыми шпалами лежат. Что? Я думаю, праздное отношение к жизни и собственническое свинство. Оно, собственническое свинство, первопричина всех человеческих пороков.  Ой, мне пора, Лена... Разволновался? Нет. Это хорошо. Вышел из состояния покоя. Это хорошо, — сил прибавилось.  Много у меня, Лена, сегодня прибавилось сил...  За что? Почему? Ну, это бабушка надвое сказала.  Нет, не читал, но знаю. Что скажу... А вот что, Андрей Ефремович!. Все дороги ведут к коммунизму — это известно. Да не все дороги прямые. В объезд дорога, конечно, спокойней, да только не по нашему характеру. Время уступать никому нельзя. Вам, может быть, туда не к спеху, а у меня свой график есть. Я сам, машинист депо Сибиряков, в коммунизм прибыть желаю собственной персоной. И в нем пожить еще хочу. Своему маршруту мы «зеленую улицу» закрыть никому не позволим!  До свиданья!  Она, профессор, собственно, не моя или не только моя. Комплекс предложений машинистов. Я усовершенствовал несколько прибор для продувки котла. Дымовытяжную систему изменил вот Илья Корнеевич. Он же посоветовал нарастить трубу... Это позволило изменить... Думаю, до десяти, до двенадцати!.. Знания хороши, когда они проверены опытом, товарищ директор-полковник. Я владею английским. Я знаком, между прочим, и с этой единственной в своем роде книгой. Книга эта, в сущности, вольный перевод с русского, а выдана за оригинальный труд.  И вы не правы, когда утверждаете, будто у нас нет отечественной литературы по теории и методике тепловых расчетов. Напротив, эту теорию создали русские и обогатили ее, в частности наш современник Сергей Петрович Сыромятников. Она изложена в его книге «Тепловой процесс паровозов». Не устраивает. Не простой снижен, а просто-напросто нормы занижены. Давно пришла пора пересмотреть их. И слава богу... Успокойся, мама. Я тебе говорил!..