 Что делать, мой друг, для такой операции у фронта нет резервов. Недостаток сил рекомендую восполнить оборонительными сооружениями. Вы пренебрегаете обороной. Благодарю... Я вас вызову. Так вам будет удобнее откровенно объясниться. Присядьте, Петр Михайлович, Да, в расположение фронта начинают прибывать резервы Ставки, но у меня нет указаний Верховного Командования на их счет. Нет, директивы командования я привык выполнять точно. Что касается фронтовых резервов...  Вот взгляните... У Михайловки немцы группируют еще шесть дивизий. Не сегодня—завтра мы будет иметь новый прорыв и охват седьмой... Я должен сохранить резервы, чтобы предупредить катастрофу и отвести армию. Генерал Кривенко... это мое последнее решение.

Сегодня прибывает новый командующий фронтом, генерал- полковник Муравьев. Вероятно, он привезет указания Ставки. И вы рассчитываете, что он не будет мешать вашим успехам? Шинель.  Да, прощайте.



 Вот мы и откомандовали. Да...  Все-таки не так бы кончать долгую военную жизнь...  Я все думаю, не виноват ли я? Что просмотрел? Где ошибся? Это мой долг.  Едем.

А где же... доктор из сто пятой дивизии? Э-э, напрасно.  Уж вы извините, Иван Анисимович, надо встретить. Мы сейчас же обратно. Приехал?  Вот незадача, как же мы разминулись? С приездом, генерал-полковник, рад вас видеть! Учить будете вы. Давно ждете? Пройдемте же, разденьтесь, вот ваша комната. Хозяин положения пока фон Клаус.  Извините, по привычке... Ваше место. Но что же решил Верховный?.. Я полагал, что вы привезете план Ставки. Да, Ставка категорически этого требует.  Что вы привезли о втором фронте? Я только хочу предупредить... что если нам и удастся остановить немцев... при отсутствии второго фронта они будут перебрасывать к нам все новые дивизии, пока не достигнут результата. Да, это самое сильное у нас.  Но боеприпасы? Пока мы подвозим их по единственно оставшейся у нас дороге, но и она будет перерезана. Будет готова через месяц.

Эвакуация заводов лишит нас значительного притока; кроме того, заберет вагоны, значит, еще замедлит накопление запасов. Печальная роль.  Мне тяжело, что я оставляю вам такое наследство и ничего не могу сказать в облегчение. Не думайте, что это вопрос самолюбия... Вы не понимаете, как это действительно мне тяжело, но...  если это нужно, я готов остаться в любой роли. Как далеко? Товарищ командующий... Товарищ командующий... немцы заняли Михайловку. Я полагал бы отвести армию. Что... Уже сказали?

Офицер связи. Где командующий? Что случилось? Пройдемте, доложите пока мне.  У командующего погибла жена. Кирилл Степанович, я понимаю... Вам тяжело... я не решился бы сейчас затруднять вас.. Прилетел офицер от Студенцова. Весь фронт седьмой отброшен к северу от города. Таким образом на этом участке только заводские дружины... Связь с городом прервана, но есть сведения, что немцы уже вошли в город. Да. Совещание в ноль тридцать. Кирилл Степанович, это последние часы... К сожалению, всё случилось, как я предсказывал, но если нужно удержать город... Вы знаете, я редко соглашаюсь с генералом Кривенко, но он прав — только пожертвовав стратегическими резервами... Если это еще возможно. Прорвавшиеся к северной городской окраине танки свыше десяти часов сдерживались упорным сопротивлением рабочих истребительных дружин. К тому времени, когда немцы отбросили седьмую армию на север и ввели в прорыв пехоту... К тому времени подошла сто пятая дивизия, а на восточном берегу сосредоточилась созданная фронтом группа артиллерии дальнего действия, которая своим огнем задержала противника. Правда, уже в городе, на рубеже Кольцевой улицы и заводов. Наконец решающее значение сыграли непрерывные атаки двадцать первой армии генерала Кривенко, которая прорвалась в город, прикрыла собой весь участок прорыва и пока удерживает его. Мы должны использовать передышку, которую дает нам успех генерала Кривенко, чтобы трезво оценить положение. Да... я бы сказал—неточное... Нет.  Мужество полководца не в лихости кавалериста, а в способности бесстрашно оценить положение, и этот тяжелый долг я на себя беру. Каких сил? Но это уже не Париж, а узкая полоса развалин, насквозь простреливаемая. Слушаюсь. Кирилл Степанович... я же понимаю, что все, что было сегодня решено вами, направлено также и против меня. Почему вы не сделали выводов? Нет... Я уже стар и одинок, у меня был только сын, и я его отдал войне. Нет, я не думаю ни о себе, ни о будущем. Да, я считал, что если бы мы оставили город, река стала бы мощным оборонительным рубежом, за которым нам легче было бы удержать фронт...  Я допускаю, что мы не удержим город, и тогда... мне тяжело думать о напрасных жертвах... Я никогда этого не говорил!  Война уже выиграна нами, но отсутствие второго фронта создало нынешнюю ситуацию и только второй фронт может разрешить ее. Рано или поздно он будет... вы знаете, чьи это слова. И тогда, сохранив армию, мы вернем город и пойдем вперед. Бесспорно.  Вы не договариваете чего-то... Я не понимаю, что вы хотите сказать? Тише... командующий прилег перед совещанием. Вы думаете, что это... Нет, не может быть, она бы приехала с ними сюда или записку в крайнем случае прислала бы. Ах, мой друг, если бы... но это так невероятно... А знаете, вот это, пожалуй, лучшее доказательство! Да, да, она поступила бы именно так.  Идем! Для этого стоит разбудить.  Нет... лучше проверить... Понимаете, во второй раз потерять... Давайте свяжемся с Пантелеевым.

Некоторое время сцена пуста, потом входит Муравьев. Он в расстегнутом кителе, заснуть, видимо, не смог. Оглядел стены в глубокой задумчивости, прошелся по кабинету. Остановился у радиоприемника, повертел выключателем. Четко, будто здесь, за стеной, вдруг звучит вступительный перезвон курантов на кремлевских часах. Он стоит неподвижно. Дон-дон... часы бьют двенадцать. Разрешите, товарищ командующий?  Нет, нет, всё проверили... точно! Генерал Пантелеев ждет вас у телефона. Я не хотел будить вас из-за этого.  Товарищ командующий, три дня тому назад в Михайловском лесу у Клауса происходило совещание. На нем как будто присутствовал Гитлер.  Вот, сопоставьте с этим. Да... это было затишье перед бурей. Натиск будет намного тяжелее, чем мы рассчитывали, надо бы прибавить городу несколько дивизий. Не ослабить, товарищ командующий, а наносить его наверное. Фон Клаус рассуждает так же, он тоже вложит сразу все в один удар, а тогда... Кирилл Степанович... чтобы Пантелеев выдержал, надо... или усилить его, или ослабить натиск немцев... Мы накопили запас снарядов в расчете на длительное нарастание немецких атак. А что если... Но для этого нужно точно знать день и час немецкого штурма.  Очень рискованно, поторопимся или опоздаем—провалим всё. Разбудите командующего.  Немедленно разбудите.  Протокол допроса у вас? Введите.  Все как будто подтверждается. Нужно связаться со Ставкой. Такое решение без Ставки? А если это ложные сведения? Нельзя упустить. Опоздаем открыть огонь — Пантелеев не выдержит. Не дай бог... Мы выпустим на воздух весь запас снарядов... Начни они завтра или через несколько дней, город безусловно возьмут... Сейчас начнут...

Сейчас. Десять минут пятого... ничего не будет. В середине ноября. Да... докладывайте...  Не завидую я немцам.  Разрешите и нам, товарищ командующий? Я все рассчитал и уверен в успехе прорыва. Ну, что ж, я уже многое видел, что считал невозможным. Попробую!  Пойдемте. Кирилл Степанович! Надо поторапливаться.  Начинайте выносить.  Поздравляю с назначением. Кирилл Степанович, по-моему, штаб нужно подальше выдвинуть, пока мы будем переезжать, фронт еще километров на сто передвинется.  Нет, Кирилл Степанович, лучше с вами до конца. Может быть, вы...  Ошибок я своих не забыл... Спасибо, поучили старика. Ну? Возьмите лопату, подымите этот столб и крепко вкопайте его на место. Я вам говорю! Это не офицер. Спороть погоны и зачислить в маршевую часть, которую вы будете формировать здесь же. Поставьте кордон и задерживайте все машины, кроме санитарных и особо важных. Как вас зовут, девушка? Запиши. . Спасибо, младший сержант. У вас, говорите, есть телефон? Обожди, мы не в своем хозяйстве, попытайся связаться со штабом седьмой. Действуйте, девушка!  Что вы здесь делаете? А где подразделение, которым вы сами командуете? А вы? Потери противника? Хорошо.  Умаялись... А где ж третий? Где-то мы будто встречались.  Нет, не помню. Бывалый, видно, солдат? Обратно?  То-то «обратно»... Пора, брат, поворачивать. 

 Командующего седьмой... Да, самого... Просит командарм двадцать первой, Кривенко...  Иди, наводи порядок! Студенцов, здравствуй! Да, да, он самый... Ты что же, старый вояка, штаб у тебя впереди, а армия позади?.. Какое положение, я по твоим дорогам вижу...  Товарищ лейтенант! Как вас... Примите команду над формируемой ротой. Как только получите средства усиления, посадите на машины и немедленно в Михайловку, в распоряжение командира сто пятой дивизии.  Свяжитесь со штабом седьмой, вызывайте ландыш, действуйте. Ну что, нахлебались пыли? Может, хватит?  Бойцы! Там город, за ним срам, гибель, смерть.  Немец там. Понятно?  Золотая будет часть!  Едем. Нам поручили отстоять город. Падение его смерти подобно, немцы это понимают, они бросают на карту все! А мы... вытягиваем фронт в ниточку, которую они рвут, где хотят, роем рубежи, которые они обходят... Прошу извинить. Товарищ командующий, я... Владимир Викентьевич, простите меня... Сейчас я встретил в вашем штабе генерала Баталова, его армия уже выгружается. У нас есть указания спасти город! Необходимо сегодня, немедленно, все силы, все резервы бросить на одну цель— разбить, чтобы остановить!  Владимир Викентьевич, обстановка оправдает вашу инициативу! Товарищ командующий, вы можете снять меня... но вы позволили говорить откровенно, и я скажу... Мы сдаем город! Муравьев!.. Вы уходите?

Простите вы меня. Владимир Викентьевич, я грубый и прямой человек... Муравьев—мой старинный друг Да, я рад... рад, что наступит конец гибельной нерешительности.

Разрешите итти? Так-то вот, Петрович, пришло все-таки наше время! А что у тебя физиономия дипломатическая? Это чем же? Глупости... Всему свое время.  Настоящий человек назначен. Мы еще покажем, как нужно воевать! Вот только б соседи пока продержались. С седьмой? Ну да, отсюда и жду.  А, чорт, бьешься, бьешься, а у соседа дыра, и, будь ты хоть семи пядей во лбу, опять все поползет. Эх, не моя воля! Ага, из седьмой? Вот кстати, давай сюда!

Приготовьте, Петрович, карты и докладную записку, завтра к новому командующему еду. Теперь или никогда.

 Лиза! Здравствуйте, здравствуйте, наконец- то ко мне завернули.  А мы как раз о седьмой говорили. Рассказывайте, что у вас там делается? Да нет... ничего ни плохого, ни хорошего, я думал, вы расскажете.  Ну что ж, пока все. Связь обязательно нащупайте. Смотрите в оба на стыках...  Явилась, явилась, душечка Лиза! Э-э, похудела, совсем старая хрычовка... Когда ж это мы в последний раз видались? Одно утешение, что сейчас еще хуже. Ничего, ничего. Теперь скоро будет лучше. Кирилл-то наш, а? Приехал?! Вот тебе на! Вот навязались с этими разговорами. Откуда все это? Да и не хочу я этого, понимаете, не хочу! Гм... Вы, как всегда, прямо в лоб.  Не знаю, Лиза, может быть, и вру, только не так, как вы думаете. Положение сложилось такое... Страшно подумать, что сейчас у нас решается, и мы во главе... Но зависит все не от тебя, и все равно знаешь, что никто нам не простит. Это — как в бурю на лодке! Гребешь изо всех сил и начинаешь понимать, что несется она на камни... И вдруг ясно видишь, что один поворот и... может быть, проскочим — хочется схватить за руль! А вот уж что нет, так нет! Кирилла люблю, верю... Сколько раз он на моей дороге становился — уступал и шел за ним, как за братом старшим!  Вот, боюсь только, подрасту — когда-нибудь срежемся мы с ним насмерть.  Вот так хозяин! Что ж вы сидите, как на вокзале? Снимайте шинель. Понятно. Машина нужна? Устроим. Вы в седьмую? . А зачем вам так торопиться? Вот что, Лиза, на Михайловку вы сейчас не поедете. Переночуйте, а там... Утро вечера мудренее. Ничего не плохо... Я не понимаю, что Кирилл думает? Ну, что вы болтаетесь на фронте, что, врачам в тылу работы мало? У всех командующих жены дома, только вам все нужно.	 Довольно, Лиза, вы меня знаете, — если я сказал, значит, так и будет. А это вы оставьте. Тут я командующий, а вы майор... медицинской службы. Понятно? Ну вот, так-то лучше! Снимайте шинель, ужинать будем... 

Лиза, Лиза, Лисапот... Вот какая жизнь настала. Вас одну отпускаем в ночь, чорт знает куда. А помните, как вы когда-то плакали и злились, что в анатомичке вам от одного вида крови делается дурно? Да... дураки молодые. Да. Кирилл за вами странно ухаживал. Лиза... Да, он быстро вверх пошел. Забыли Кирилла? Вы никуда не поедете. Только быстрее... Осторожней, Лиза, не заблудитесь в темноте. Мне провожать вас неловко. Эх, Лисапот, такая заварилась каша, поглядим, что от нашей важности через месяц останется!

 Ну, что стоите, накрывайте. Ищут, зверюги.  Василь! Тут люди из седьмой пришли, сходи в санчасть, проверь, чтоб укрылись.

Погоди, с ними доктор там, скажи, чтоб сейчас же сюда пришла!

Кого это чорт несет с зажженными фарами?

Кирилл!  Здравствуй, друг! Сюда, сюда!  А как же, надоело по деревням гореть, пускай отсюда выковыривают!  Ты?! Нюра, вина! Я ж не говорю — водки!

Знаешь, как я рад — никто не рад... Лизу повидал? Так. Третий прибор, Нюра!  Ничего, ничего, это нужный один человек, будешь доволен! И Минутка с тобой?  Тащи и его сюда!

 Ну, что привез из Москвы? Когда же второй фронт?

А бог с ними... Что тебе товарищ Сталин сказал? Ага, так! А мы сдаем, сдаем город, Кирилл. Наш Виноградов над резервами дрожит, он все на свои укрепленные пояса надеется, а в душе уже сдал город.  «Генерал от обороны»... А! Хорошо что хоть ты приехал!

Здорово, Минутка, золотые руки! Садись за стол!

Но-но, что, я не знаю, что ты пьешь и машины бьешь? Ах, ты... гордый служака! Ну, выпей сам.  Это не шофер, это генерал среди шоферов, и покормить его по-генеральски! Иди.

 Шельма, до сих пор не прогнал? Понимаешь, Кирилл, это верно—у Клауса подавляющее превосходство в силах и технике и к тому же подвижность... Да ты ешь, что же ты, брат!  Но надеяться остановить их равномерным усилием всего фронта— глупо, они рвут его, где хотят... Нет, уйдешь и далеко... чего доброго за Урал:  А ты смотри, что одна только моя армия может сделать, ты только дивизии, дивизии давай, особенно танковые. 

Вот... понимаешь? Атаковать всеми возможными силами, маневром восполнить нехватку. Рискованно? Да, но дальше будет безнадежно. Василь вернулся?

 Сейчас же пошли кого-нибудь в санчасть… Чтоб без нее не возвращался. Живо!  Ведь что обидно, Кирилл, дутая фигура этот Клаус, никаким не оперативным мастерством, а голым перевесом сил он так прет! Ударим их по флангу, расшибем, и они откатятся к «фрицевой маме»... Когда? Ты шутишь? Но когда же успеют подойти резервные дивизии? И она отходит? Значит, снова работа «на дядю»... Слушай, Кирилл, я солдат, и, может, я чего-нибудь путаю. Я ненавижу немцев, я хочу победы нашему народу, всему нашему фронту.  Но тебе я правду скажу: хочу, всеми печенками хочу, чтобы это была победа моей армии, моя победа, понимаешь? Для всех, но моя! Мало? А что же ты обещаешь? Обидно... Я готовил удар и верил, что он спасет город. Значит, снова распылять силы, «спасать положение»... А дальше что? Ну? Что?  Кто разрешил? На чем же?.. Кто дал машину?! Я не знаю здесь никаких жен... К вам явился майор! Кто разрешил? Я вас спрашиваю: кто разрешил?! Ты говоришь... взяли Михайловку? Ладно, Кирилл, тебе я верю.  Уже пять, ложись на мою постель, я пойду, поработаю с начштаба, а завтра ударим! Хорошо! Хорошо! Двигай сто третий... Ничего, ничего, выдержит...  Ну! Живо к Руденко, скажи, что шкуру с него сниму!  Ага, почувствовали! Ну что ж, расшибем их еще на марше. Посылай бронетанковую! Да, погоди! Накрой пока артиллерией.  Где Голосовский? Предупредите авиацию, я занял совхоз.

Товарищ командующий, немцы ввели в бой свежую дивизию. Я уже вклинился на десять километров, мне только на шоссе вырваться, и я им все внутренности переверну... Я срежу клин! Одну дивизию! Атака захлебывается. Они тянут дивизию за дивизией. Мы не прорвем! Слушай, Кирилл, поддержи... вот же она — победа…  Несколько дивизий, и... вот она! Так...   Да нет же, чорт побери, мы еще поборемся! Была не была, посылай бронетанковую. Обожди, обожди, дай подумать... Ага, одумался!  Хорошо! Перенесу удар сюда и буду долбить, пока сил хватит! Но теперь вы... дадите резервы? Знаешь... я будто с ума схожу, все мне кажется, что не ты, а Виноградов со мной разговаривает. Слушаюсь.  Кончились фантазии! Я еду и, может быть, не вернусь. Вы останетесь здесь и будете продолжать атаки. Все силы я у вас заберу, оставлю немного. А не будете... немцы будут атаковать. Вас и раздавят! Я еду, идем, объясню по дороге. Потом.  Давно начали? Прошу извинить опоздание, меня задержали немцы. Разрешите... Двадцать первая армия отказывается от этого резерва транспортов и барж. Мне не нужно спорить. Положение само говорит, кто был прав и что надо делать. Теперь ясно, что только немедленным ударом всех сил еще можно спасти город! Вот передо мной три генерала, их нетронутых армий достаточно, чтобы вышвырнуть немцев из города. Мне неизвестны планы Верховного Командования, но ясно, что резервы стягиваются для контрудара. И мне также ясно, что любой план наступления рухнет, если мы сдадим город. Время уходит, а мы говорим о решительном сражении как о заселении квартиры. Товарищ командующий, если все остается попрежнему... я не поручусь за судьбу города. Вы снимаете меня?.. Как командира, не справившегося с задачей? Товарищ командующий фронтом, разрешите итти перевязать рану, полученную на посту командующего двадцать первой армией. Проклятая рана... Надо было все-таки... сменить. Тут.  Раскисло все. Ладно... пожалуй, и выпьем. Только вот...  Нет, домой, попрощаться с армией.  Машину мою! Нет, поеду домой... в хозяйство...  Скорей! Приказ оглашен, и ладно.  Уже вы...  Сейчас поедем... Сдам... армию... Я сдам...  Вы не смеете сдавать город!  Но как же вы удержите? Картинки? Старые. Готовишься к собственному Дюнкерку? Я вошел — никого... А где ж Минутка? И он тоже...  Ты меня прости... Я тогда не знал, что Лиза погибла. Я пришел поговорить с тобой... не как генерал, а как друг, можно? Я верил тебе... но ты сам не знаешь, сколько раз отнимал у меня самое дорогое и... не берег, губил. Нет! Не как друг... я не могу, не буду тебя жалеть. Да! Теперь я не о себе, теперь у меня ничего нет.  Я лежал три месяца и ждал. У меня не рана, а душа болела. Чего ты добился за это время? Я был там и смотрел на карту. Города нет, у тебя осталась узкая полоска земли и развалины у реки. Некоторые части фактически блокированы. Этого нельзя долго выдержать! Да это они, а не ты, совершили это чудо, и сдать город теперь — преступление... А к этому медленно, но верно идет. Этого бы не было, если бы ты бросил все силы тогда! Ты шутишь?! Но чего ты ждешь? Есть ведь предел человеческим силам... Что ты решил?! Значит, теперь ударишь? Значит... ты сам хочешь, чтобы они навалились на город?! Как же ты выдержал... и хватило сил у тебя... Но я помню эти дни, только ты устоял и не дал резервов! Что ж ты не сказал мне тогда... Ну хоть бы намекнул... Разрешите уйти, товарищ командующий? Разрешите? «Люблю грозу в начале мая»! Ах, вы, аккуратист, Владимир Викентьевич, бывает, что и календарь ошибается! Раз в четыре года на Касьяна.  Май, сегодня май! И еще рано? Да у меня моторы зубами скрипят...  Шучу, товарищ командующий, приехал доложить, что у меня все готово. Танки подтягиваются к исходным рубежам. Не-ет, говорю, трофейный бензин вы мне не сулите. Он у немцев синтетический, а мне по морозцу гулять! Давай советский, чистенький! Товарищ командующий, извините... но разрешите мне, на счастье.  Счастливо! Счастливо!  Ну, а вам я руку в Михайловке пожму, до скорого!  Ну!..

Когда весенний первый гром,
Как бы резвяся и играя,
Грохочет в небе голубом...
У-ух, и отыграюсь же я за все!


 Понятно, товарищ командующий.  Клинок на огне куют, а когда он в дело идет, называют холодным оружием... Можно итти? Разрешите?  Сидит завоеватель? Рад, что сразу в новое дело. Гнать их теперь, гнать.  Спасибо тебе за все, командующий.  Здорово, орлы! Погоди... где-то, брат, мы с тобой уже встречались? A-а... так как говоришь: обратно воюешь? Вспомнил, вспомнил лихую дорогу.  Значит, живы, товарищ лейтенант! А где-то теперь девчурка, помните?  Слезы ручьями бегут, страшно ей, а ни с места. Ах, золотой народ! Не извольте беспокоиться, обожду. Ась?  Начальник укрепрайона, генерал- лейтенант инженерных войск Пантелеев. Э-э... С кем имею честь? Я так и полагал.  Прошу извинить. Увлекся. Да-да, а в сущности, не что иное, как дефиле с хорошим перекрестным обстрелом. Ежели здесь, в окне, пулемет, там за углом ПТР или пушечка,—превосходная позиция... Ну да, здание напротив пришлось бы рвать, открыть предполье, одновременно противотанковое препятствие... Явился с докладом. Так точно. Личная карта. Постоянно в кармане-с.  Для доклада вот-с чертежи и карты законченного оборонительного обвода. Осмелюсь доложить, обстановка так быстро меняется... Пока я ждал доклада—получено новое сообщение: заготовленный рубеж немцами обойден и... теряет смысл.  Я позволил себе не тратить золотого времени, тут же набросал новую схему к докладу. Но признаю, признаю все неприличие... Никак нет, не боюсь, но... не дальше этого дома.  Ну да, овражек... Так точно.  Осмелюсь высказать парадокс. Прискорбно... но, впустив немцев в город, мы выиграли в крепости обороны.  Немцы сильнее в танках, но в городе теряют преимущества танкового маневра.  Печально, но разрушение кварталов делает позицию необычайно прочной! Французы, сдав без боя Париж, потеряли незаменимую противотанковую позицию. Именно, именно не Париж! Нужно быть русским, чтобы пойти на такую жертву. Гм, тылы... Ежели вы изволили прогуливаться по набережной, примерно от голубого киоска, берег высок и обрывист, образует при обстреле мертвое пространство, в котором можно расположить штабы, резервы и даже маневрировать по фронту. Тесновато, тесновато, но можно. Согласен. Не спорю. Полагал, что, если нужно, возможно.  Э, батенька, да вы весь в крови...  Ну-да, ну-да, а сперва, батенька...

Помогите. На диван... Легче, легче... голубчик, быстро за доктором, горячей воды, ножницы...  Дайте шинель под голову. Так.  Удержу, батенька, удержу...

 Ну-с, теперь все хорошо...  Вы из седьмой? Едем немедленно. Верно, голубчик, невозможно, а надо. Гм... попробовать снова проложить к ним полоску? Пятачок? А много ль у нас этих пятачков? Извольте не хныкать. Тряпка!  И, пожалуйста, не обижайтесь — я старик. Тонули?  Станьте к печке. Шурочка, стакан. Припоминаю... Вы обороняли дом сорок восемь. Там, помнится, на втором этаже коридор... Из окна, что против кино, хорошо бы пулемет поставить... Сквозной обстрел. А кино нужно бы рвать... и пушечку за углом переулка. Так. А вы знаете, какой это дом?.. Там штаб фронта находился. Да...  Бывал там... Командующий фронтом спросил: «Вы боитесь, что немцы войдут в город?» Я ответил: «Нет, не боюсь, но не дальше этого дома»... Так-то, вы теперь честь всего фронта обороняете. Бравый офицер... Хорошо деретесь, хорошо отвечаете... и плаваете хорошо. Гм... это все равно — не тонете.  Вот, Владимир Петрович, держатся! Значит, и дивизия может держаться. Пишите-ка, батенька, приказ на утро... Будем пробивать коридор.  Обсушиться бы вам надо да выспаться… Гм... Вот что, придется вам немедля обратно в дивизию. Пройдите, Владимир Петрович, посмотрите, что там происходит... и сейчас же возвращайтесь, будем продолжать. Ну, что ж, сходите, голубчик, пока приказ заготовим.  Возьмите автомат и гранаты... Вон у кровати!

Нет, это не Шурочка, а Пантелеев.  Шурочка автоматчиков гранатами отбивает... Ничего, ничего, понимаю... Давайте сам запишу.  Тридцать танков за день?.. Вот спасибо, дружок, порадовал... Так... так...  Передайте полковнику, что генерал Пантелеев о вокзале ничего не слыхал. Когда возьмет его обратно, тогда пускай и доложит. 

Что, ранены? Там, батенька, аптечка, у Шуры. Ну, что ж... все на местах... и не первый раз...  3акройте-ка дверь, голубчик, дует. А вы кушайте, Елизавета Михайловна, кушайте. Всем это затишье все-таки отдых, а вы и вовсе с ног сбились. Вы бы прилегли пока, матушка.  Вот, прошу... чистенько. Схожу... послушаю...  Пренеприятная тишина... неспроста, неспроста. Значит, через несколько дней... Слава тебе...  Выдержали испытание! Что было, то прошло... Что вы, батенька! Не уйдут... На весь мир прокричали: «Взяли!» «Завтра возьмем!» — и последний кусочек, эвон... Как же не укусить?! И учтите — домашнее. Старуха моя большая мастерица по этой части... прошу! Гм... этот господин не приедет разводить части на зимние квартиры. Будут штурмовать! А мы, выходит, упередим? Нет, нет, надо выждать. Пусть штурмуют. Крепче вцепятся в город, тут-то и ударить! Если бы не понимали, давно бы уже не выдержали. Не будем говорить, сколько нужно, сколько можно... Я полагал — три, это в обрез. Извините, товарищ командующий, я не все понимаю... Поберегитесь за углом, матушка, хоть и тихо, а все-таки... Угу, под корень... Если так — выдержим! Мы и виделись-то всего раза четыре... А я был уверен, что вы дадите только одну! Погодите! Кто это здесь? О!.. Что вас носит в эту собачью пору? Увлекательный, чорт побери, собеседник для молодой женщины... Что?  Ладно! Вернется, я его отшлифую за дурь и самоуправство... А насчет операций... Говорите «не боевая»... Что? Так позвольте полюбопытствовать — бывают вообще во время войны не боевые операции? Раз война — так война... Чихать и то надо по-боевому! Что?.. Пошли в штаб!  Продолжайте вашу поэтическую командирскую учебу, если не замерзли. Доброй ночи! Что? Какой еще праздник? Ну, невелик праздник, когда человеку тычут в нос, что он пересек сороковой меридиан. Только без шума! Если все будет тихо, соберемся дома вечером на часок. И то ради матери. Неохота старуху огорчить... Да, кстати, дивмех. У меня к вам два срочных вопроса. Так что вынужден отлучить вас от капитана Шабуниной. Прошу не взыскать, Евгения Сергеевна. Служба! Верно! Родился... на мое горе. Еще какой! Лишева на десять кадровых не сменяю. Что?.. Хладнокровный, настойчивый! Вцепится в немца — его, как бульдога, не оторвешь. Что вы! Без смеха не выдержишь. Это большие полководцы понимали. Недаром Суворов любил солдата смешить. Хорошая шутка иной раз сильней дивизии ... Да вот, расскажи, Максимов, как ты с сахаром начудил. А что?.. Ну, сам расскажу. Было такое дело в первые дни, когда еще фрицы на блицы базировались. Застопорили мы их в одной бухточке неподалеку. На одном бережку наши моряки, на другом — фрицы, посредине ничья вода, а на воде причал. Причал старый, дрянцо, но на нем забыли в горячке двести мешков сахару. Понимаете какой товар? Что?.. А не подступишься. Они сунутся — мы их по зубам. Мы полезем — они нас. Но раз все же они ухитрились... Под шумок мешков с полета слизнули. Молчи, мать! Утром глядим—на том берегу плакат: «Иван, прощай сахар!» Нас за жабры взяло. Максимов ко мне: «Разрешите поквитаться?» Отчего ж? Как раз туманная ночка подоспела. Пошел он на катерке малым ходом, повозился там — и назад. Пришел — палубы за мешками не видно... Мы, конечно, тоже плакат: «Фриц, цукер капут!» Фрицы озверели и в ту же ночь на причал. Нам слышно, они там шебаршат... и вдруг как ахнет! Думаю, в Москве обсерватория землетрясение засчитала. Рассвело — ни причала, ни сахара — одни щепки плавают... Неделю весь флот за животы держался... Помнишь, Максимов? Дело не в сахаре. В настроении! Приуныли люди от отступления и окопной скуки. А после этой сахарной кутерьмы вскоре фрицев так двинули, что двадцать километров догнать не могли. Выходит, не врет наука, что сахар необходим для бодрости... Вчера с удовольствием повидал вас в спектакле, Елена Васильевна. Сочно играли! Это нам надо благодарить. Вы чудом слетели к нам из большого мира и столько принесли в нашу маленькую семью... Слушай, Гаврила. Поешь ты хорошо, а где сядешь, если экстренный случай? Не пришлось бы на катер бежать в балахоне и жилетке. Евгения Сергеевна, удостойте!  Кстати, я вас прятало не узнаю сегодня... Что? Привык видеть капитана медицинской службы, и вдруг — красавица! Румянец... глаза горят... Боровский! Берегите такое сокровище! Ну-с, товарищи, повеселились и пора за дело. Сердечно благодарю за любовь и внимание. Много было сказано хорошего. Выпьем по прощальной и закончим хорошим словом... Боровский! Вы сегодня молчали. А говорить умеете.. Так за вами последнее слово. Что-нибудь с огоньком! Что так? А ну, подождите. Раз такой разнобой вышел — дайте и мне слово вставить... Саша! Что она такое, наша офицерская слава? Послушаем умного человека, доброго русского патриота.  Лучше Павла Степановича у нас, моряков, учителя нет. Так вот, когда после Синопа друзья и ученики поздравляли его с бессмертной славой, обретенной в бою, он сказал: «О собственной славе не тщусь, мысля прежде всего о славе России и родного флота. Но поскольку душой не отделяю себя от флота, горжусь, что в славе его частица принадлежит и мне». Вот как он думал, и вполне правильно... Личная слава нам не заказана, но в одном вы, Боровский, скажу прямо, заврались. Славу не ловить надо, а добывать большим трудом. Тогда в ней почет! На том и кончим... Давайте сюда! Добро! Скажите, через десять минут буду. Идите.

 Товарищи! Прошу по домам и к службе... Капитан-лейтенантам Боровскому и Максимову остаться!

Товарищи командиры отрядов! Слушать задачу! Авиацией обнаружена в море крупная подлодка противника. Квадрат 288. Курс 135. Обоим отрядам сняться в три ноль-ноль, итти на поиск, атаковать и уничтожить. Поиск вести каждому автономно. По обнаружении врага немедленно вызывать соседа на соединение и действовать совместно. Лодка уйти не должна... Задача ясна? Подробности у начальника штаба. Действуйте! Можете! Вижу! Как самочувствие? Но разговаривать можете? Добро. Тогда давайте! По порядку — коротко, толково, без лишних слов. Сразу за рога! Нам нужно знать, кто виноват в гибели катера и людей. Ясно! Продолжайте; В этот момент Боровский был на мостике или в рубке? Почему так уверены? Так! Дальше! Потопить — потопил, да поздно! Устали? Понимаете что-нибудь? Да! Скверно! Что?.. Жаль катера! А еще хуже, что так позорно провели бой. Немцы, поди, хихикают. Стыдно! А сто пятнадцатый где?.. То-то. Воинство святого Разини!  Так как, по-вашему? Что? Чорта мне в трибунале! Не чужие люди, а наши с вами офицеры. И если их будут судить, я буду себя чувствовать на скамье подсудимых.

Что этот пленный фриц, штурман с их лодки... он еще там?  Спросим его. Может, он помнит место боя по их счислению. Чтоб добраться до истины, надо и в навозе копаться...  Тоже... штурман называется. Сволочь, бактерия сушеная! Со страху медвежьей болезнью захворал. Не то что дела, а где фатер-муттер жили, и то не вспомнит... Тьфу!  А, вы уже здесь? Правильно!  Можете итти! И не занимайтесь сегодня ничем. Отлеживайтесь. Садитесь! Значит, положение такое... Обстановка ясна из рассказа Лишева. Что же, по-вашему, произошло? Что так? Вы не первогодок. Постойте! Лишев говорил, что вы спускались в рубку лично дать радисту шифровку для Максимова... Ваши карты, к сожалению, смыло. Но, случайно, вы не сверяли в рубке ваши данные с данными помощника? Вы у него не спрашивали? Что? Толковей! Что? Этого нехватало! Из-за чего? Как угодно! Но прошу учесть, что я не допускаю в военное время деления жизни офицера на личные и служебные клеточки. И предлагаю склоку немедленно кончить... Безобразие! Ясно? Пока можете быть свободны!  Дежурного по дивизиону! Передайте мое приказание всему наличному офицерскому составу явиться в тринадцать тридцать на компункт...  Вам тоже! Сейчас идите!

 У вас еще что-нибудь? Входите. Ага! Закругляемся! Уже все более или менее ясно, кроме того — как можно заблудиться в трех соснах. Можете объяснить? Пока? А когда же? Чорт, конечно, знает. А что командир отряда не знает, — это не находка... Какое место вам было дано? Чушь! Вы не менее опытный командир! Добро! Подведем итоги... Во-первых, невзирая на прочее, отмечаю отрадный факт, что лодка все же потоплена. Но остальное из рук вон! Объективно, как-никак, получается, товарищ капитан-лейтенант, что ответственность ложится на вас. Место вам было дано. Вы на него не вышли. В результате второму отряду в сложных условиях боя не была оказана своевременная поддержка. Последствия вам известны... В этом смысле я вынужден доложить контр-адмиралу. А там пусть раскапывают досконально... До решения... приказываю сдать отряд старшему лейтенанту Лишеву. А вы что же думали? Что вас после этого попросят от меня дивизион принять?  Эх, Максимов, Максимов! Никогда не думал, что придется мне тебе такое сказать. Надеялся тебя за этот бой... Э, да что говорить! Вечером. Дайте Лишеву отоспаться. Можете остаться. Сейчас офицеры соберутся. Ступайте! Держите себя в руках! Да? Какое? Кончили? Что? Враки! Никогда не поверю... Да как вы до этого додумались? Чтоб Максимов ждал, пока немец товарища громить будет?.. Если бы это его злейший враг был, и то он минуты не упустил бы. Понимаете? А то... ссора! Что? Два индюка расшипелись после рюмки и, наверняка, из-за бабья... Всего и дела! А вы прелую философию разводите... Тоже! Достоевский! Ничего не пред-полагаю.

Кто еще? Вы о чем? Да вы, механик, что? Сдурели? Чему радуетесь! Один катер угробили, другой покалечили, а у него рот до ушей. А вот я вам пропишу пять суток за пляс на похоронах, так у вас мозги разом на якорь станут... Нашел повод для радости!.. Тьфу... Зовите офицеров! Садитесь!

Я собрал вас на обычный разбор операции. К сожалению, сама операция необычно постыдна для нашего соединения. За такую операцию стоит у нас орден отнять... И в связи с этим хочу сказать, что последние события мне не нравятся. Усматриваю кой у кого зазнайство, самоуверенность, легкомыслие... Каким чортом вы людей воспитаете, если себя не умеете? Что? Офицер должен быть безупречен во всем. Кто в быту над собой контроль потерял, тому и на корабле не быть настоящим моряком. Я говорю не о нашем дивизионе. Но, к примеру пришлось на днях услышать плохие новости об одном офицере!.. Был боевой, дельный, словом, правильный. Пока в гору не пошел. Нахватал наград — по заслугам или по везенью—это дело другое. И вознесся... С цепи сорвался. Были друзья — друзей побоку. Есть жена — одной мало... Свинство!

Повторяю, я говорю не о нашем офицере. У нас таких нет на дивизионе и быть не может. А если б завелся, я б его, как погань, голиком вымел... У нас есть святыня — честь боевой семьи. Надеюсь — всем понятно?

Рад, что говорим на общем языке и живем одним сердцем... А теперь разберем прискорбное происшествие... Начальник штаба, докладывайте! Не помешал? Да и я не по-официальному. Выбрал свободную минутку, зашел навестить. А что удивительного? Или не во-время?  Спасибо! А вы куда же? Или меня испугались? В добрый час!

А вы почему не хотите развлечься? Напрасно! Что?.. Невесело сидеть взаперти, когда товарищи веселятся. Не такой уж старик, чтоб превращаться в бирюка. Что так думаете — хорошо! И впереди еще много хорошего. Чудак! Бросим китайские церемонии! Давай начистоту! Я знаю, что я капитан второго ранга, ты знаешь, что ты капитан-лейтенант. И крышка! Когда-нибудь адмиралами будем. Но я к тебе не титуловаться пришел. Ты что же думал? Что я тебя сразу забыл? Мог бы лучше обо мне полагать. Не первый год рядом живем. И я тебя знаю. Что ж пустые слова по воздуху катать? Вижу, сказать что-то хочешь. Так говори! Прочел. Потому и пришел. Ты мне ответь — зачем ты мне ее дал? Прочел в первый раз и, признаюсь, хотел бежать с ведром и вылить тебе воды на макушку. Прочел вторично — остыл. В третий сел разбирать по пунктикам, с карандашом. И с головой увяз. Захватило! Что?.. Скажу прямо: дерзко до нахальства, умно, талантливо. Такое спользование торпедного оружия против берега и боновых заграждений — смелая мысль. Вижу, недаром учился. Не все! Кое в чем путаешь и заносишься. Но с некоторыми поправками абсолютно реально, хоть и рискованно. Можно обеспечить успех, если до конца проработать элемент внезапности... Учти береговую радиолокацию... Молодец! Порадовал!  Держи. Береги на будущее. На этом можно себе большую честь заслужить! Твое же... Стой! Стой! Как в огонь? Ты что? Разработал блестящий метод атаки и прорыва в закрытую гавань и в огонь? Да ты в уме? Я сам бы гордился, если 6 такое выдумал. Вот что... Понятно! И ты отдаешь все, что выносил умом и сердцем, в чужие руки? За меня... за всех... за флот. И довольно киснуть! Идем на концерт! А, Боровский! Куда направляетесь? Похвально! Наше дело такое. В море уйти просто, а вернешься ли — бабка надвое гадала. Что?.. Ясно, тянет к родной душе... Ступайте! Привет Евгении Сергеевне!

Завтра, как придете с моря, прошу ко мне. Командующий утвердил план большой операции. Поскольку я буду занят другими делами, дивизион придется вести вам. Обговорим... Боровский . Нет! Нет! Что значит — нет? Вопрос решен командующим. Ерунда!.. Чего вдруг болен? Завтра жду. Ясно! Н-да! Плох! А вот я его продеру с наждаком — сразу прозреет... Ты подожди минутку, Борис!

Елена Васильевна!

Елена Васильевна, что вы?  Успокойтесь!  Максимов! Отвезешь Елену Васильевну домой и побудь с ней, пока я приеду. Что?.. Извините, но здесь уж я пока командую... Действуй, Максимов. Помогите?..

Так!.. Выходит, сложнее, чем я думал...  Ну, хорошо же! Держись!  Вот и встретились!.. Не ждали? Что?.. Боитесь меня? Правильно боитесь!  А ну, посмотрите в глаза! Не смеете? А придется взглянуть. Всем! Товарищам!.. Народу!  Как вы ответите? Как? Я вас спрашиваю? Не меня... Русскую землю просите, чтоб она дала вам в ней место... Сдать оружие! Товарищ капитан! Я в этих тонкостях не разбираюсь. Лишь бы разумно. Да! Вы свое сделали — и хвала вам. А хирургу в бою на катере делать нечего. Здесь больше пользы принесете. Бой тяжелый, и раненых тяжелых тоже хватит... Ясно? Да ну? Плохой вы отгадчик! Зато я вас насквозь вижу! Вот и ну!.. Нервы раскисли, жизнь в тягость стала, — так дай на рожон полезу. Авось какой-нибудь осколочек на мою долю выпадет — и сразу конец мучениям?  «Быть или не быть? Умереть или уснуть...» Да вы кто, моя милая? Принц датский или капитал медицинской службы? Что? Вы мне эти драмы оставьте, не то заработаете суток десять полного отдыха! Неплохое!

 Ну что вы, дружок! Не стыдно? А я еще вас всегда уважал за твердость, за характер небабский... Как жили! Поменьше терзаться, побольше работать. Вы-то при чем? А это вовсе напрасно. Поверьте, некуда вам и незачем. Вздор! Бредни! - Не замечал. Если кто и глянул косо, так либо чужой, либо дурак. А от нас вы ничего кроме хорошего, не видели... Так ведь? А уедете—хуже будет. Там друзей пока найдешь, а слушок вслед за вами гадюкой поползет. Оставайтесь! Разве самой вам легко покинуть людей, которым столько отдано? Слово старого солдата — нехорошо вам уходить.

Ему ваше присутствие нужно... Что? Так и кончено? Чиркнули — и двенадцать лет жизни, как строчку в канцелярской бумажке, долой?! Суд ему хорошего прошлого не забыл, жизнь подарил, чтоб мог отработать... А вы?.. Не выпал же он у вас из сердца,— вижу. Иначе не мучились бы... Отдохнуть вам надо! Заработались, а завтра еще больше работы будет. Идем, я вас отведу!  Вольно!.. Прошу поближе, товарищи офицеры.

Много слов тратить не стану. Не впервой мне отправлять вас на трудное и славное дело! Но сегодня мое сердце бьется особенно сильно. Пришел наш большой день. Мы идем навсегда вышибать врага из нашего моря, которое он мутил и гадил так долго... Поздравляю! Поход будет жаркий. Огонька придется хлебнуть? Хвалиться будете, с боя идучи!.. А уходя в бой, запомните: больше внимания и строгости к себе и другим. Крепче чувство локтя! Помните наш старый моряцкий завет: все за одного — один за всех. С ним нам и чорт не страшен. Жалею, что не могу итти с вами, но отдаю вас в верные руки...  Два дюйма под килем счастливого плаванья! А теперь по кораблям! Ступайте, друзья! До встречи, механик! Технику наладили? Не подведет? Неисправим!.. Уберите, братцы, от меня этого кочегарного духа, а то, неровен час, изуродую.  Нет, милый мой! Уж сегодня такой день – всё на кон! И корабли, и моторы, и нас всех! Идите!

 Ну, Борис! Оправдай! Помнишь наш разговор у тебя в каюте? Вот ты своего и дождался. Небось, рад? Да!.. Что ж поделаешь! Вот оглядываюсь мысленно на него, как Тарас на Андрия: «Чем бы не козак был? А пропал, пропал, бесславно...» Почему пропал? По своей вине, скажешь? Только ли по своей? Все виноваты! И я прежде всех, и от ответа отпираться не стану... Столько времени шли рядом, а ослепли, не видели, не сумели во-время подать руку, чтоб удержать товарища на гибельном склоне... Как считали? Боевой, дельный, храбрый... и все хорошо? Нет! В драке и петух храбр, а мы люди, да еще советские люди! Всерьез так думаете? Худо! Не ждал!.. Глубоко надо думать и дальше смотреть! Тут понимать нечего! Сердцем надо почуять. Не жалеть должны, что пощадили, а радоваться... Да вы где служите? Офицер вы или не офицер? Дивизион, в котором служите, дорог вам или нет? Так какого же чорта вам его честь не дорога? Да, вам! Офицера вашей части пустят в расход, на весь мир срам, а вам, как с гуся? Врете! Не подумав, режете! Что? Мертв человек — и всему крышка. Хоть пемзой три, а дел его не вытрешь... А жив, так и сам может выправиться и с других тяжесть снять... Если другие не чурбанами будут, а поймут. Поймут и помогут по-настоящему… Поняли?

Раскиньте-ка мозгами над этим. А то ходите и свои перышки чистите, а о других заботы нет...  Однако мне пора к адмиралу.  Плыви, капитан третьего ранга!  Нет, не оговорился! Третьи сутки приказ за пазухой мариную. Вот на дорогу поздравил!  Твой план — тебе и честь. Значит, заслужил! Будь здоров!  Ну!.. За тех, кто в море! Так! Доплавался старший лейтенант до чортиков.  Ух, славно угольки пышут! Люблю. Он живой... А я все живое люблю. И холод люблю. Ай да диалектик! Вот ты сейчас пел: «Чортово море...» Понятно, в шутку. А все же ни к чему. Море надо всерьез принимать». И уважать. У меня это в крови. Я еще на свет не явился, а уже морячил. Отец у меня штурман дальнего плаванья. В ту пору на Дальнем Востоке пароходом командовал. И мать с ним плавала. Беременная! Родился я в Тихом океане под Новый год. Отец рассказывал: страшный штормяга был. Валяло их во-всю. Только доктор меня принял — волна на мостик, каютную дверь в щепы, и обмыло младенца в океанской купели... Так меня море почтило! Вот и я его чту. Капитан-лейтенант Максимов. Да, десантники уже на пирсе, товарищ капитан третьего ранга... Как? Отменить выход? Виноват, но я имею приказание комдива сняться в двадцать два ноль-ноль... Уважаю ваши соображения, но прошу отмены от самого комдива. Отлично, согласуйте, но учтите, что осталось десять минут... Есть, жду...  Начальнику штаба кажется, что погодка неуютная. Мальчики ножки могут промочить! Винтит спираль! Влезайте! Погодка шумная, Степан Васильевич? Так что, по-вашему, выходить можно? Приятно слышать... Десантники готовы? Ступайте! Знаешь, кто схлопотал отмену выхода? Ага. Товарищ Лабинский! Если опять будут звонить из штаба, — доложите, что я уже отвалил. Тронулись!  Здравствуйте, товарищи краснофлотцы! Товарищ мичман! Почему Бойко в бушлате? Во-первых, я не разрешал вам разговаривать. А во-вторых, чепуху несете. Время ушить было. Значит, лентяйничали. Не по росту! Ватник — не мундир и вы — не на бал. Подвернул рукава, подтянулся потуже — и все... Товарищ мичман! Отставить от похода! Прекратить разговоры! Старшина второй статьи, а с дисциплиной до сих пор в разладе... Не раз предупреждал, что не допущу расхлябанности. Не в игрушки играем. Небрежность в ученье — гибель в бою. Выйти из строя, остаться! Товарищ мичман, примите замечание за невнимательный осмотр. И впредь представлять мне людей в таком виде, чтобы не приходилось выводить из строя. Ясно? Разводите по катерам! Давай и мы ходу! Не осрамись, дед! Определенно... А краснофлотцы еще хлеще — банным веником... Он к нам из запаса пришел. В миру редактировал газету водников. По ночам, как положено, гранки читал. На них типографская краска. Пальцы марает. Он и завел бороду, ради экономии, чтобы полотенец не портить. Товарищ капитан второго ранга, не надо! Припоминаю. Поживете — свыкнетесь. ...Васильевна..., прошу вас. А ты, Саша, что киснешь? Что? Не пойму о чем... Не загадывай загадок. Ты о Елене Васильевне? Теперь ясно. Так запомни, что я твоим курсом не интересуюсь. У меня совсем другой. Но какой бы ни был — ты меня боем не пугай! Оборвешься! Ты, Сашка, эти шутки брось! Не к месту! Мне с немцами впору воевать. А на психов времени нехватает. А пошел ты, знаешь, к чорту! И коли так поглупел — можно дружбу врозь. Бесись на здоровье!  Поумнеешь — доложишь.  Чепуха! Чепуха, говорю! Вредная чушь! Не наше дело гоняться за личной славой. Не для этого нас растили, не этому учили... Делай свое дело, трепли немецкую погань, чтоб пух летел. А кто треплет, —Петров или Сидоров, —какой мне интерес... Все навалимся. Весь народ! И расшибем! Потом разберут, кто герой, кто не герой, кто сокол, кто курица... Разрешите итти? Разрешите? Неправ был не я... Ну, да что там! Давай!  Пока нет. Я ничего не могу сказать, товарищ капитан второго ранга, кроме того, что изложил в рапорте. Чорт знает, как это вышло. Я был уверен, что выйду на указанное место. Тридцать четыре ноль пять... ост. Ни в чем нельзя быть уверенным абсолютно. До сих пор не ошибался. Но не поручусь... Исключаю! Боровский слишком опытен, чтобы ошибиться в условиях, где мог определиться и сосунок. Я уже сказал, что это возможно. Моя оплошность в том, что я лично не контролировал прокладки командира катера, привыкнув полагаться вполне на старшего лейтенанта Рекало. Но вчера я шел на катере Журавлева, а он молодой офицер... Ну и поздравьте его... Сдать отряд? Спасибо за доброе слово, товарищ капитан второго ранга. Сейчас оно мне вдвойне дорого... Когда прикажете сдать командование? Есть! Разрешите быть свободным? Позвольте несколько минут побыть одному. Ты не старайся, Миша, меня веселить. Лучше спой! Я голос твой люблю. Я в веселые дни пить не любил, а в беде и подавно. Тоскую. Знаешь, о чем моя тоска? Тоскую по морю... походам... работе… А больше всего по мостику... По командирским моим правам... Играет! И еще как! Много она мне стоила. Три года назад мы все влезли в войну мальчишками. Все от краснофлотцев до адмиралов. Я не о возрасте. О знании! О понимании большой войны! Я думал, что, отмотав четыре года з училище, имею право называться командиром. А когда впервые встретил в море немца, понял, что еще далеко мне до командира... Сколько я себе синяков набил, пока на войне ходить научился. Мозоли на мозгах натер. Но зато вправду стал военным человеком. Раз бью — бью насмерть! И когда уже думал, что шагаю крепко, вдруг поломал ногу на ровном месте... Ладно! Заживет. А вот от вас уходить мне очень трудно. А ты что же думал — у меня самолюбия нет? Я на ваших глазах рос, с вами вместе все ступеньки прошел. От соски до зрелости. Горжусь этим! Горжусь, что многих перерос и завоевал право на свой мостик. Мой мостик — моя воинская честь. И если я ее потерял — пойду снова наживать туда, где меня не знают. Тут в обозе таскаться не стану... Жаль! Врать не стану...

Входите!
 Слушаю! Что случилось? Заболели, Степан Васильевич? Неясно. Какой сукин сын сказал?  Нет, доложите, Степан Васильевич, старшему лейтенанту Лишеву. Теперь он хозяин. Что ж поделаешь? Раз больны — какой разговор. Идите! Переживет. Старый закал! А я не останусь! Побереги—пригодится!.. Трудней всего мне от комдива уйти. Я ему всем обязан. Знаю, что он в меня верил. Он всех нас, как щенков, мордой тыкал, пока научил воевать. Зато и любил. Вот погляди!  Остряки языки чешут, что у катерников не база, а чайный домик с перинами. Нам самим первое время от этой роскоши смутно было. А он знал, что делал, когда этот дворец для нас вырвал. Служба наша зверская — на катере ни вздохнуть, ни повернуться, ни согреться. Он об нашем отдыхе думал. Хорошо отдохнешь — злей воюешь! Правильно снял! Я бы на его месте то сделал. И ты! За что? Ты войны без потерь хочешь? Он дрался. В драке убыток. Подмоги во-время не получил. Кто в этом виноват? Крути — не крути, а я... Как сказать? Данных нет... Но в свою ошибку я не верю. А раз так... остается... Тпру, цыганский барон! Страви пар! Есть у меня реальные доказательства?.. То-то! Ляпну, а подтвердить нечем. И выйдет клевета. А особенно не хочу об этом заикаться потому, что, сам знаешь, накануне мы с ним сцепились. Подумает — мщу. Однако, Мишка... ты легче! Так и буду. Пусть ищут виноватого, а я кивать не стану. А что ты против него имеешь? Не пойду! Меня навестить? Я всегда рад вас видеть.  Прошу присесть! Нет настроения. Успею. Мне жить долго. Для меня самое лучшее то, что я сейчас вижу вас у себя, товарищ капитан второго ранга. Нет, но я... Разрешите спросить... вы прочли мою записку? А что? Неужели так плохо? Да? Значит, вы считаете реальным? Да, я сейчас это разрабатываю. Зачем вы возвращаете? Нет! Если вы считаете, что нельзя осуществить сейчас, бросьте в огонь. Разрешите сказать... Я сутками сидел над этим планом. Отдал ему много порыва, труда... волнения. Отдал все, чему научился в войне. Мечтал, что мне самому удастся осуществить... Но вышло так, что мне не придется идти вместе с вами за победой, не придется вести мой отряд... Нет, я хочу, чтобы вы поняли меня до конца. Если вы находите мой план осуществимым, прошу доложить его командующему со всеми коррективами, которые подскажет ваш опыт. Если командующий найдет возможным согласиться с вашей оценкой и разрешит, — это будет для меня высшей наградой. А то, что этот план будет выполнять другой, а не я... Не стану кривляться — мне это больно. Я был бы счастлив ввести в бой свою идею сам... Но раз это невозможно... Чужие?.. В ваши руки... в руки моих товарищей. Не дури, Саша!.. Если не я — так только ты. Больше некому. Лучше тебя никто не сделает... Это наше дело, Саша! Ну что ж... Приходи! Счастливой дороги! Что с ним творится последние дни? Не узнаю. Вы обратили внимание, какие у него глаза были, когда мы вошли? Как слепой шел! Есть! Товарищ мичман! Как с погрузкой, Степан Васильевич?.. Долго возитесь! Поторапливайтесь! Вызвать с кораблей офицеров на пирс!  Мечтаешь. Миша?  О чем? Что? Непонятно... Рано забеспокоился. Долго еще до старости топать. Чудишь, Миша! Пожалуй, не стоит тебя в поход брать. Помечтай на бережку. Верно!.. Представить не могу поход без тебя. Добро! Ждать комдива!.. Что ж, дед, завтра бороду долой по случаю победы, как договорено. А ты ее спрашивал? Смирно!  Товарищ капитан второго ранга! Личный состав Краснознаменного дивизиона морских охотников к походу готов. Конечно! Но был бы еще больше рад, если бы шел в этот бой, как прежде, рядом с Сашей... Спасибо за хорошее пожелание, Михаил Михайлович! Только что ж вы оговорились и вдруг звание мне прибавили... Мне? Звание? и  Сперва заслужи, марсофлот! Зато у тебя молодость тяжелая. Попало от отца? Я думал, он тебя с сапогами глотнет. Отлично, Степан Васильевич! Минут десяток у нас еще есть. Закурим по сему поводу отвальную  Нет, старина! Ваш мухобой страшен. С ног валит. Курите!.. Присядем!

Луна!
 Луна, говорю! Чорт принес! Как бы не нагадила! Наруку... За волной легче укроемся...

Как думаете—выйдет у нас, Степан Васильевич? И я думаю — выйдет...  А немало мы с вами повидали, Степан Васильевич! Прошли сквозь беды и победы! Вы, пожалуй, забыли, а я до сих пор помню, как с вами в первый мой командирский поход ходил.  Загрустили вы тогда, что стоит на мостике такой невинный балбес. Не обижайтесь, Степан Васильевич! Стоп! А с чего вы об этом заговорили? Больно молод. Да что ж это мы, Степан Васильевич, при живом боцмане на другого загадываем? Ступайте! Я тоже сейчас...

Товарищ Бойко! Вы куда? На корабль? А каким образом вы из госпиталя? Направление есть? Вижу, как она ходит!.. Не туда заворачивает. Без направления не пущу. Позволяю... К чему настроенная? Не имею права. Ого!.. Степан Васильевич, как по-вашему, есть у меня душа? Обошли, караси! Сдаюсь! Товарищ краснофлотец! Здравствуйте! Подойдите!

Знаете, зачем направлены? Пойдете с нами в операцию. Почему удивляетесь? Или недовольны? Не хотите в бой? Вы так удивились... А иначе и разговаривать не стоит.  Почему вы думаете? Вы правы!.. За вас просили я и старший лейтенант Лишев... У нас были на это свои основания. Вы стали причиной нашего общего горя. Людям надо смывать в бою пятно, виной которого вы... Так почему вам оставаться в стороне?  Пожалуй, мало. Так!  Нищий! Так ты все еще хочешь играть оскорбленного и непонятого героя?.. А я думал... Хорошо! Я буду сейчас говорить с тобой так, словно ничего не было и мы снова сидим на одной скамье в училище, где просидели друзьями четыре года... Ты нищий? Тебе больно?.. А ты подумал, как нам?.. Нам больней... потому что, помимо всего, мы потеряли тебя... А ты нам не чужой!.. В один час ты пустил на ветер свою честь... Это твое дело!.. Но в тот же час ты пустил на ветер и нашу общую честь, честь товарищей... Молчи!.. Ты гонялся за славой. Но она не живет рядом с эгоизмом и себялюбием. Этого ты не понял... обманул себя... обманул нас... обманул родину.  Да... обманул! Кончится война— с чем ты придешь к ней? Сможешь сказать — я чист перед тобой, родина? Честно... но неверно!.. Сможешь! Если захочешь. Если вырвешь из себя свою мелкую гордость. Ты назвался нищим? Даже этим хочешь гордиться?! Тебе унизительно набирать утраченное по крохам. Хочешь, чтобы оно вернулось также легко, как было нажито? Не выйдет! Только шаг за шагом и в поте лица... Мы все брали и берем с боя... Поймешь это встанешь. Знаю!.. Но ты солдат, Саша. А когда солдат боялся труда? Брось! Между нами нет и не может быть личного. Мы были и останемся друзьями! В этом даю руку!  И баста! Пора!  Товарищ Боровский, предлагаю явиться старшему лейтенанту Лишеву! Идите! На кораблях!.. Заводить моторы, с швартовов сниматься! Не отрицаю. Не думаю... Пришлось схитрить, чтобы удержать тебя от сумасбродства. Ты видишь, что в море? Вольному воля! Борису всегда море по колено. Но зачем тебе лезть в такую передрягу? Романтика, Женя! Людям в такую погоду очень плохо. Чтобы понять — не нужно быть врачом. Борис же часто забывает о людях... У меня нет охоты видеть тебя инвалидом. Тебя это удивляет? Ах, фантазерка! Ну скажи, пожалуйста, кто виноват в том, что сломалась прежняя жизнь, что у нас не стало времени для хороших, ласковых бесед вечерком, которые мы так любили... Ведь не я же... Война! Я занят делом, за которое отвечаю головой. Ты тоже. Ты заблуждаешься, Женя. Раньше нам хорошо жилось в нашей уютной, тесной скорлупке. Сейчас уже нельзя оставаться в ней. Жизнь изменилась... Кем я был тогда? Незаметным лейтенантом, каких сотни. Война вырастила меня. Выдвинула вперед и вверх. Не случайно, а по праву способностей. Я стал хорошим командиром. За мной немалый боевой путь. И я хочу итти дальше, добиться большего. И добьюсь... Меня уже знают на флоте, обо мне говорят, пишут... Я на виду! Да! И не скрываю — это приятно. Это, как вино. Бодрит, придает размах, энергию. Я вышел на большой путь. А ты тянешь меня назад, на проселочек. Объясни. Играть? Кого? Ой-ой, какие страхи! Я не так легко пьянею, Женя. И разве это плохо — вложить всю волю в достижение большой цели? Ерунда! Иди домой, отдыхай. А я на катера... Нет! Я доложил начальнику штаба о состоянии погоды, и он отменил выход... Спокойной ночи!  Тоже, сахарные подвиги! Елена... Не выйдет! Какой ты кавалер. Логарифм ходячий! Постой! А вот что... Коротко! ‘Сходи с дороги! Не болтайся мне поперек курса. О том самом... Одерживай в сторону, а то большой бой выйдет. Ага, значит понял? И точка! Воевать хочешь? Смотри — пожалеешь. Не дождешься!  Не вижу, чтоб ты очень стремилась побыть со мной. Пойми... я не могу... Когда ты шутишь, смеешься, улыбаешься другим... Я знаю сам... Но нельзя же так... сразу.  Лена, что за вопрос? Здесь не место для такого разговора. Я приду к тебе позже, и тогда... Да... Провожу Женю домой и приду. В этом нет ничего. Я всегда могу неожиданно уйти на отряд. Нет? Мне все равно! Я... Слушаю, товарищ капитан второго ранга.  О чем же сказать?.. Давайте выпьем за славу! Да! За нашу офицерскую, боевую славу. Чудесная вещь — военная слава, товарищи! Нет ничего величавей ее на свете, и нет трудней подвига, чем тот, что ведет к славе воина... Тысячи проползают в войне ужами, и лишь немногим дано взлететь соколом в ясное небо победы. Хорошо прожить соколом и остаться в песне... Трудно стать соколом! Слава капризна! За ней надо гнаться дерзко, упорно, уметь схватить за блестящие крылья, не осыпать с них радугу, не отдать никому... Зато в славе — бессмертие! Я умираю—имя мое живет... Это я понимаю! За славу! Однако... Все против? А ты, дед? Ясна, товарищ капитан второго ранга! Разрешите войти? Ну как? Очень зол? За что же нас харчить? Вина не наша! Что ж... раз намазал... Не считаю, что мы мазали. Не наше дело об этом рассуждать! Без нас разметят. Как вы приказали... в тринадцать. Я не составил определенного мнения. Для меня полная загадка. Полагаю, что нет... Я все время наблюдал за прокладкой, которую вел на мостике Лишев. Именно сверил... Заполняя шифровку, я спросил у помощника координаты, которые совпали с нашими. Только после этого я внес их в бланк. Не знаю... Нет! Максимов избегает говорить со мной. У нас произошел позавчера резкий разговор. Максимов наговорил мне лишнего... ну и дружба врозь... Ссора, товарищ капитан второго ранга, произошла по чисто личным мотивам, и я прошу разрешения их не излагать. Так точно! Нет! Ничего! Борис! Вчера мы погорячились и повздорили. Не стоит! Оба были неправы... Давай кончим!  Что делаешь, дед?  Штудируй. Но имей в виду — в пять в море.  А именно? Что? Прости, если не понравится, но расчесывай свою бороду, а в мою жизнь не путайся. Она моя! Товарищ старший лейтенант! Я не желаю выслушивать нравоучения. Что такое?.. Да вы-то кто? Вы офицер без году неделя, товарищ Лишев. Из газетки пришли, в газетку уйдете. И не вам рассуждать о нашей чести. Чорта вы в ней понимаете! Я приказываю вам замолчать, товарищ Лишев! Вы угрожаете старшему? Вам придется объясниться с комдивом. Прости! Очень спешу... Скоро ухожу в море... Ты получила мою записку? Об очень серьезном. Не могу. Очень тороплюсь...

Лена! Нам придется расстаться. Только не пойми неверно... Я попрежнему люблю... Я бесконечно благодарен... Я не хочу... Но обстоятельства сложились так, что... Словом, все стало известно комдиву, и он прозрачно намекнул мне, что ему это не нравится. При всех... с угрозой. Я знаю, что это дико. В другое время я, конечно, взбунтовался бы. Но если я теперь пойду ему наперекор, он мне поломает жизнь. Он крут и ветхозаветен. Считает своим долгом сохранять семейные очаги офицеров... А я еще не вполне стою на своих ногах. Целиком завишу от него. От любого его каприза. И сейчас у меня нет выхода. Я не могу сказать. Это личное. Но это касается только службы. Я не имею права рассказать. Но все мое будущее на волоске. Лена! Мне очень больно!.. Поверь! И я рад, что ты понимаешь... Сложность моего положения. Но я... Гнетет меня?.. Откуда?.. О какой тяжести... У меня есть неприятности. Но они не касаются наших отношений... Это дело моей профессии. Но в конце концов тебе это даже неинтересно...  Я совершил одну ошибку... Нет, все равно ты этого не поймешь. Что это?.. Допрос? Я не желаю об этом... Что это значит? Какое отношение?.. Это чересчур... Я не позволю... Лена! Сказать?  Нет!  На корабли, товарищ капитан второго ранга. Проверить оружие перед походом. А потом хочу зайти к жене. Она на дежурстве в госпитале. Хочу побыть с ней последние минуты. Я не могу... Не чувствую себя в силах... Я болен. Спасибо, Борис!.. Но это твое дело. Мне надо о многом с тобой поговорить.  Милая встреча, Женя! Можно подумать — я страшный призрак... Пришел к тебе перед походом.  Последнее время неладно шла у нас жизнь... Знаю, что виноват я. Я и пришел с повинной. Помоги вернуть наше хорошее прошлое! Почему это тебя удивляет? Я не раз приходил... Ты бредишь? Какое преступление? Что ты знаешь? Женя, опомнись! Хватит!.. Я не стану отрицать! Правда!

Не стоит дальше барахтаться. Только что я получил тяжелый урок. Шел к тебе со смутной и бесполезной надеж доя... Напрасно! От себя не уйдешь... Да... Я виноват! Но не думай обо мне хуже, чем я заслужил... Я хотел соколом виться в небе, а свалился в канаву... Но, как бы я ни был плох, я никогда не дошел бы до такой низости, какую ты мне приписала... Мстить Борису?.. Губить его репутацию? Как это могло притти тебе в голову? Я никого не хотел губить и погубил только себя... Когда комдив приказал нам атаковать эту проклятую лодку, я сразу решил, что должен покончить с ней баш-на-баш. Я хотел один взять весь выигрыш. Если бы я утопил этого колбасника, я добился бы всего, к чему рвался, не разбирая дороги... 

Я дал Борису неточные координаты лишь для того, чтобы лишить его доли в победе... Вышло наоборот. Для меня победа обернулась позором, а он, вопреки всему, вышел из боя победителем... Тогда... я... скрыл... Я знал, что Борису не поставят в большую вину возможный случайный промах... Я надеялся...

 Я не прошу пощады... Если б можно было жить сызнова, я прожил бы иначе... Но... остается... Поставить честную точку... Боюсь?.. Я никогда ничего не боялся и не боюсь, кроме встречи...  Умоляю... Товарищ капитан-лейтенант! Краснофлотец подрывной команды штрафной роты Боровский явился в ваше распоряжение! Нет. Я??? Товарищ капитан-лейтенант, чем я подал повод к такому предположению? Разрешите говорить откровенно?..  Вы за меня просили?  Рота в поход не идет... Вызван только я...  Я обещаю сделать все, что могу... Что же я еще могу!.. Да. Я... Борис! Нет! Я понял, Борис... Но мне очень трудно. Мне ничего не надо Меня мучит одно — моя вина перед тобой... Если б... Есть!  Извольте полюбоваться! Абсолютный самостийник! Ушел!.. А ведь мог подождать лишние десять минут. Какой смысл в этом упрямстве? К чему бесцельно рисковать катерами и людьми? Не боевая же операция, а учебный выход... И ничего бы... Я только хотел указать... В это время первый отряд был в пределах видимости? На каком расстоянии от вас находился Максимов? Могла она иметь повреждения после бомбежки? Как по-вашему: самолеты появились независимо или были наведены лодкой? Вы показали? Что предпринял Максимов? Вы уверены в точности прокладки в течение всей операции? Компасы не могли врать? Как же вы объясняете себе, что Максимов не мог вас обнаружить? Чем дальше, тем туманней. Все-таки непонятна причина несвоевременного подхода Максимова к месту боя. Трибунал разберет. Так точно... Я на всякий случай задержал отправку. Чем могло быть вызвано опоздание Максимова? Вы могли ошибиться в прокладке и счислении? Ну, а у Максимова могли ошибиться? Любопытно! Вы уверены, что вышли точно? Но нам важно знать, кто именно ошибся. Вы допускаете возможность ошибки Боровского? В чем же дело? Остается предположить вашу ошибку? Да, это упущение. Боровский следил за прокладкой... Товарищ капитан-лейтенант! Что за тон? Теперь у меня сложилось определенное представление. Вы представляете, что произошло? Перед операцией разыгралась ссора. Вы как-то характеризовали в разговоре Максимова как быстрого на обиду, несдержанного... Ну, Боровский обнаруживает лодку и вызывает Максимова, а тот решает не торопиться. Пусть обидчик повозится в одиночку. Может быть, упустит лодку, а тогда подоспеет он, Максимов, и довершит дело... Так сказать — укол по самолюбию. Но в бой вступает непредвиденный фактор — авиация. Теперь Максимов вынужден спешить, но все-таки опаздывает и приходит уже к катастрофе... Этого он не учел... Вы же видели, как он подавлен, раздражен.
 В основном... Но что же вы сами предполагаете? Оперативная обстановка на двадцать четыре ноль-ноль сложилась следующим образом... ...содвинем бокалы, осушим их разом за виновницу торжества, дорогую родительницу новорожденного и нашу любимейшую и несравненную общую маму Соню... Ай-ай! Как нехорошо забывать лучшие мгновения, мама Соня! Я родился два года назад именно здесь, в вашем доме, и именно сразу с бородой. Товарищ комдив, подтвердите! Свидетельство налицо! Итак, друзья, выпьем!  О, нет! Не годится! До дна! Дети, умоляйте вашу мамочку! Позднее признание — лучшее признание... Однако разрешите удалиться для оформления художественной части. Миша, в поход!  Внимание! Внимание! Неподражаемая гастроль лейб-солиста «Непобедимой армады», конокрада Гаврилы... Маэстро, прошу! Прошу соблюдать тишину! Великий артист слаб нервами. Не выносит аплодисментов и стрельбы.  Гаврила, вперед! Хей, чавалы! Начали! Андрюша! Андрюша! Техническая подробности пошли заказной бандеролью в «Морской сборник». Верно, Андрюша! Докажи это теоремой, a мы потанцуем. Похищайте дам!  И я против. Товарищ капитан второго ранга! Старший лейтенант Лишев прибыл по вашему приказанию. Голова уже в порядке... Рука еще мозжит. И лихорадит. Безусловно. Есть без лишних слов. Прикажете сначала или с момента встречи с противником? Есть!.. В семь сорок восемь, находясь в квадрате 239 и следуя курсом вест, наблюдатели на сто семнадцатом обнаружили рубку большой лодки, идущей в позиционном положении. Откуда же видимость? Оба отряда разошлись еще часом ранее, чтобы охватить район поиска с обеих сторон. По сообщенному им незадолго своему месту, он был в 18 милях к норд-осту. Сто семнадцатый сигнализировал о противнике. Капитан-лейтенант Боровский приказал ворочать на пересечку лодке. В момент поворота было замечено, что лодка срочно погружается. Катера открыли огонь. Второй залп накрыл, но лодка уже ушла под воду. Разойдясь фронтом, мы пробомбили место погружения. Потом остановили моторы и стали прослушивать. По звуку, лодка уходила на норд. Уверенно не скажу. Моторы работали чисто. Мы легли на курс погони, и я попросил у капитан-лейтенанта разрешения дать вызов Максимову. Он ответил, что сам спустится в рубку к радисту, что и сделал. Я продолжал итти за лодкой, периодически бомбя. В исходе часа справа, из облаков, вывалилась девятка «Мессершмиттов». На мостике. Он пробыл в рубке не более десяти минут. Не сомневаюсь, что наведены. Они вышли прямо на нас и немедля пошли б атаку тремя звеньями — по звену на катер. В эту минуту из рубки сообщили, что Максимов просит нас вторично показать место, так как не может нас обнаружить. Не успели... В это время бой был в разгаре. Три «Мессера» пикировали на катер, и на первом же заходе осколками снаряда, разбившего аппаратуру, был тяжело ранен радист. В горячке боя лодка неожиданно всплыла и открыла из обеих пушек огонь по сто пятнадцатому, который сразу получил несколько попаданий и мгновенно пошел ко дну. Я повернул с намерением таранить, но тотчас же «Мессер» из низкого пике положил бомбу в корму катера. Скользнув рикошетом по борту, она разорвалась в воде под самыми винтами. На мгновенье катер буквально взлетел в воздух. Воздушной волной смело кормовой расчет и пулеметчиков. Меня оглушило и бросило на палубу. Когда я пришел в себя, сто семнадцатый вылавливал из воды моих людей. Лодка и самолеты скрылись. Минут через двенадцать с оста появились катера Максимова... Всё, товарищ капитан второго ранга! Спросив, не нуждаемся ли мы в помощи, и получив отрицательный ответ, он отвернул и погнался за лодкой. Как мы узнали позже, он ее потопил... Прокладка велась помощником в рубке, и, кроме того, я лично прокладывал на мостике по своей карте, для контроля. На глазок, конечно, но, полагаю, с достаточной приблизительностью. К сожалению, нельзя сверить. Мою карту смыло. Установить нельзя. Вышли из строя от сотрясения. Но до похода работали нормально. Ума не приложу, товарищ капитан третьего ранга.  Разрешите воды? Голова закружилась. Некому хихикать! Лодка-то накрылась! Эх-ма! Дело, дед, выходит, дрянь! Хоть бород; снимай от срама. Главное — понять не могу, как Борис опростоволосился. Хозяина нет. Сижу на эшафоте. Говорящая акула. Схарчит, выплюнет и обратно схарчит. Ты в этом уверен, Александр Ильич?  Наша... не наша... чорт ее знает чья, но факт налицо и на Бориса целится. Ой ли! Мазали-то вместе, а как шкуру снимать, так мы до лясу? Все равно. Беда общая — общий ответ. Так по-моряцки. Если и промазал, так без умысла. На то и голова, чтоб думать. Дело путаное. Назад не вернешься и по вешкам не разметишь. Есть отлеживаться.  Нет, Олечка, сыт... Благодарю! Получите!  А я люблю читать и слушать одновременно. Вот и сижу у вас. Отсюда все слышно и вместе уютно. Зачем искал? Уволь! Гаданье — твоя цыганская специальность.

 Давай! Где взял? Я, брат, письма от Ириши только наедине с собой читаю. Мне в этом году за пятнадцатилетнюю брачную выслугу награда полагается. А ты не скаль зубы на то чего не смыслишь. Мы с Иришей — счастливая семья. А семья — большое дело. Без семьи на земле скучно. Я вашу породу — холостяков — не терплю. Вас уничтожать надо. Со страху переженитесь... Пожалуй, и впрямь пора тебя женить, Миша. А то отбился ты от рук. Красивый брюнет, а живешь одиноко, бестолково. Мерси, сэр! Здесь тише и от начальства дальше. Штудирую газету. Старая редакторская привычка.  Имею...

А у меня к тебе тоже кое-что есть. Прости, если не понравится, но я человек прямой. Совесть у тебя, по-моему, замутилась, Александр Ильич!  Совесть, говорю, замутилась. В прежнее время тебе бы на исповедь сходить, покаяться. А нынче — побеседуй со своей жизнью. Спроси — не по косой ли тропке ходит? До поры до времени. Не в лесу живешь!  Напрасно! От комдива тебе уже пришлось кой-что послушать. Послушай и меня. Неладно живешь. С человеческой и офицерской честью в раздоре. Вот что я тебе скажу, Александр. Правда, что я пришел в офицерскую семью из-за редакторского стола, правда и то, что после войны вернусь к любимому делу. Но правда и то, что ты забыл, где живешь. Это тридцать лет назад думали, что понятия о чести выдаются только в юнкерском училище с парой погон... У нас понятие чести крепко в каждом... а мы, работники печати, берегли свою честь, когда, ты еще не знал, что она такое и с каким соусом... Уйди от греха, Александр Ильич! Я не конюх, ты не помещик. Сердце у меня горячее, а рука — тяжелая. Рассержусь — не шутя удавлю бородой. Хоть с дьяволом!  Товарищ капитан-лейтенант, офицеры в сборе! Это, как бабушка наворожит. Завтра сама скажет.