 Лиза, мадам еще не вернулась? Нас и просили к шести. Кто звонил? Какого? Ну, мы подождем мадам... Идите, Лиза. Спасибо. Чего-нибудь холодного, Лиза. Сэр, вы в салоне мадам Буткевич. Это лихая, своеобразная дама. Она завербована мною в 1914 году —пять лет тому назад. Ее муж—полковник береговой артиллерии. Она освещала нам русский Балтийский флот, затем ей поручали и более крупные дела. У нее был и сохраняется салон. Здесь, сэр, бывали и великие князья, и министры, и деятели Думы, и наш посол — сэр Бьюкэнен, и представители армии и флота. Здесь бывал — затем—Керенский… В 1917 году — по обстоятельствам — я устроил ее машинисткой в Смольном, в учетном отделе. Уверен, что мадам сделает для нас все необходимое… Как прошла ваша поездка из Лондона? Возможно, несколько запаздывает… Лиза, вы гений…

Русский клюквенный морс, со льда… Сэр, я был бы очень благодарен, если бы вы сообщили информацию, которая ориентирует меня и моих сотрудников в обстановке. Русские насторожены, сэр. Из документов, которые раздобыла мадам Буткевич, ясно, что еще в апреле Ленин дал ряд приказов, касающихся Петрограда, в частности по линии ЧК… Не понимаю, что могло ее задержать. Город на осадном положении... В город прибыл народный комиссар, уполномоченный Совета Обороны Сталин. Это ближайший единомышленник Ленина, его друг и помощник. В декабре 1917 года, когда Ленин уходил в отпуск, Сталин был назначен председателем Совета Народных Комиссаров, то-есть премьером. Через год примерно, когда был создан Совет Обороны, в связи с расширением, как говорят русские, интервенции, Сталин был назначен заместителем председателя. Председатель — Ленин. Безусловно. Меня тоже начинает беспокоить. Что же могло случиться? Тут ценную помощь оказала мадам Буткевич. Ее муж сейчас начальник артиллерии Кронштадта. Я подумаю и скажу вам через несколько минут. Но почему ее нет? Это работа полковника Буткевича, сделанная по моим инструкциям. Да, здесь есть значительные кадры. Я теперь отвечу, сэр, на некоторые затронутые вами вопросы. Мое мнение о плане и вообще о делах в России. Сэр, Россия — страна сюрпризов, страна неограниченных возможностей. Может быть, кстати, какой-нибудь сюрприз выпал и на долю мадам Буткевич, и нам надо быть осторожнее. Полезно помнить опыт последнего года: сколько планов уже сорвалось. У большевиков дьявольское умение выходить из самых невероятных затруднений. Путем напряженнейшей борьбы, организаторских и агитационных усилий и феноменальной энергии. Ленин — необыкновенный интеллект, он непреклонен и дальновиден. Он за полтора месяца до сообщенного вами плана мистера Черчилля указал на опасность. Сталин уже на месте. Он мастер крупных операций. Нужно считаться с ним, с его мерами.

Лиза, дома никого нет. Не впускать. Леля, позвольте познакомить вас с моим другом… Ее дочь... Уже помогает мадам. Служит в штабе Петроградского фронта. Да. Засекреченная машинистка-стенографистка. Допущенная к секретной переписке. Нет, сэр, но я хотел бы предупредить вас официально. Вы первый раз в России. Я в ней родился, мой отец владел шахтами в Донецком бассейне: мистер Стаффорд Дэкс из Дайтона. Образование я получил, конечно, в Англии, в Оксфорде. Затем был направлен снова в Россию. В начале мировой войны. Я ставил британскую разведку в Петрограде. Я не покинул поста, когда после революции весь состав британского посольства распылился… Я уже говорил, что Россия — страна необычайных возможностей. Здесь возможно даже распыление британского посольства. Продолжу. Я был покинут, потерял все связи, но я прокормил себя: я был красноармейцем, матросом... Я был механиком. Недавно я внушил Зиновьеву идею полного ремонта всех автомашин и мотоциклов. Он благословил эту идею. Сейчас Петроград и фронт лишены мототранспорта. Я устроил разборку всех моторов, перемешал их и разбросал по десяткам складов и мастерских... Всё превращено в ржавый лом. Полагаю, сэр, что это наиболее крупная и толковая диверсия, сделанная одним человеком и в нужный момент. Я же внушил Зиновьеву идею потопления Балтийского флота. Уже дело готовилось, но сорвалось из-за вмешательства Москвы. Прошу, сэр, прощения, но мне хотелось бы еще рассказать вам о России… Может быть, я зайду в исторические детали, еще раз прошу прощения. Но мне хотелось бы, чтобы вы ясно представили себе суть русского противодействия. Идя в операцию, полезно предвидеть ее ход... Итак, о традиции человеческого бытия. Что выпадает на долю смертного? Страдание, греховность, искупление, смирение... И основа основ бытия: человек обречен на постоянную войну. Воюют все против всех. Каждый под своим знаменем: «я», «мне», «мое»... Повсеместный крик о себе... Всемирный стан неутомимых эгоистов... Так вот — Россия первая кончает с этим. Она ищет путь не для эгоистической личности, а для всех, для масс. В России заявили о человеческом достоинстве каждого. О том, что человек от рождения добр, хорош... что его калечат лишь внешние социальные условия. А раз так — условия должны быть изменены… Уродство мира, полагают большевики, излечимо, исправимо. У них, скажем объективно, феноменально смелая концепция. Она рушит старые, косные, мистические представления о неисправимости мира, о зле... Советская Россия верит в человека. «Человек — это звучит гордо». Он выше всех, он — основа основ мироздания, явление небывалое... Они, большевики, раскрыли перспективы, разбудили в массах силы, чувство достоинства, дерзания, мечтания. Вот в этом, сэр, их огромная наступательная сила... а их более 150 миллионов... Они уверены, что способны на всё, всё решат, одолеют... Они уверены, что их поймут, поддержат, что правда, большая правда этого мира, на их стороне. И это охватило всю страну, это пожар душ. В большевизме сконцентрирована вся тоска человеческая, все недовольство, все чаяния, ожидания, надежды... Вот на случай прихода нашей эскадры мне и нужна Буткевич. Но за каждый разговор она требует денег… Понимаю. Это важно, сэр. Но я просто в тревоге: где эта мадам Буткевич? Не исчезла ли она? Желаю вам, сэр, ориентироваться в этом любопытном мире и остаться целым… Мадам, позвольте представить вам моего друга, капитана 2-го ранга мистера Эгара. Он очень интересуется вашей блестящей деятельностью и хотел бы побеседовать с вами… Ну, что за вопрос! Гибнуть вообще не надо. Почем же это выходит — за 7000 коммунистов 15000 рублей? Дела. Вот письмо от вашей супруги и дочери. В цветущем состоянии обе... Дома выпили за ваше здоровье и успехи. Теперь она свободно оперирует стаканами. Сообщаю новости; британская эскадра в Биоркэ. Части генерала Родзянко в 7—8 километрах от Красной Горки. Форт подняв мятеж и присоединился к белым. Ультиматум Кронштадту передан… Поэтому я и прибыл сюда, господин полковник. «Национальный центр» приказывает поднимать, не медля, форты Кронштадта, парализовать огонь Балтийского флота, наносить удары один за другим. С этим надо считаться… Что дальше? Следующий шаг «центра»: завтра в Петрограде будет собран весь командный состав нашей организации. Мы накануне выступления в Петрограде.  От вас, господин полковник, ждут действий в Кронштадте. На меры Сталина отвечайте контрмерами. Что он ответил? А к ним завтра примкнет Петроград. Прибыл из Лондона сам Эгар. Начальник артиллерии слушает. Не понял. Повторите, громко и не торопясь. Так, так... В Ораниенбаум — в штаб береговой группы войск направляется... Кто? Товарищ Сталин... Прибытие поезда завтра, 14 июня…

Понял. Всё...  Боюсь, не выйдет ли полковник из строя... Отлично. Пишите, я передам в Питере через нашу радиостанцию. «Красная Горка точка Дать завтра 14 июня течение всего дня и вечера огонь району вокзала Ораниенбаума». Верно. «Вокзала и прилежащих кварталов». Подпись? «Шестнадцатый»... Будет передано к полуночи. Ну под Петроградом сделаны первые ходы. Завтра ожидайте острой схватки. Да, вчера. Увы, начинает сдавать… Я должен итти... Не думай, что сегодня сбор только у тебя. Я обязан быть у Эгара. Что, новые дела? . Я хотел бы предупредить вас, миссис Буткевич, что мы не любим и не прощаем, когда наши люди заводят параллельные дела. У тебя ужин? Добрый вечер, Лелечка. Вы передали нам очень ценное сообщение, благодарю. Вся в мамашу. Хорошо. Теперь о другом. Когда же вы ко мне придете, Леля? Я дам вам материальные формы благодарности.  Когда ты придешь, ну, скажи… Удери с вечера... Адрес помнишь, найдешь? Ну, в задаток.  Ну, Я иду... Жду. Не провожай. Вчера в Петрограде всю ночь шли массовые обыски и облавы. Арестованы тысячи наших людей. Изъят основной запас оружия: до 7000 винтовок… Обыск был и в вашей квартире. Арестована ваша жена. Дочь ваша цела.  Ей вчера повезло. Конспиратор… Вот когда к вам явится ЧК, вы это и доложите ей. Она, наверное, учтет, «все поймет», извинится и уйдет… Останется пепел и запах. Все сделано: я написал самым солидным моим адресатам. Мистеру Зиновьеву. Ссылаюсь на вас: ценнейший специалист, незаменимый и так далее... Уверен, что Ольгу Симеоновну освободят, может быть, сегодня. Очевидно, у себя в Биоркэ — на якорной стоянке. Не будем спорить об англичанах. Это очень давний мировой спор. Насколько я осведомлен в морской истории, последние десятилетия не оправдали ни одного удара флота против крепости. У англичан, в частности, уже был тяжелый урок в Дарданеллах. Будем практиками прежде всего. Дело принимает явно неблагоприятный оборот. Нельзя Красную Горку отдавать в руки большевиков. Ее надо взорвать. Я. Благодарю. Я возьму эту схему.  Военный моряк Урванцов из Транспортного отдела Главного военного порта. Мандат. Такой... не люблю, когда свои наскакивают, да еще понапрасну...  Теперь прочти мое. Петрухин. Сочувствующий. Об чем забота… С 1914-го. Господи, да кто собаку Гирса не знает! Старушек лотошниц спроси, и те ответят. Вирен был. Порвали его в феврале. Собаке собачья смерть. Ну, Колчак. Слушай, уполномоченный, надоел ты мне, и твои приставанья, и экзамены надоели... Пойди сюда. Почитай. . Благодарю. Оставим ненужные слова. Военный моряк Балтфлота Павел Урванцов. Минером-подрывником форта Красная Горка... Благодарю вас.  Ну, пожелаю всего доброго. Я буду там быстро. Кронштадт не поддержал. Корабли расковыряли на форту все в пыль и пепел. Еще хуже. Англичане не пришли. А, сволочи!.. Остались мы брошенными. Сбежал Неклюдов, арестованных перебил. Зачем? Что ему коммунист Михаил Михайлович Мартынов сделал? Рабочий человек, простой, душевный... О людях всегда беспокоился… Вот жизнь и к концу подошла... Ах, что натворили! Что натворили!.. Позовут, спросят: «Военный моряк, старший минер, Степан Петрович Брызгалов!» — «Есть!» — «Поднял руку на советскую власть, на Ленина, на народ?» — «Опутали, виноват». — «Ах, так, скажут, виноват? Становись, старый минер, к стенке, раньше думать надо было»... Решают просто. Вот она как смерть-то подбирается к человеку. Ее и не ждешь, а она сама подбирается... «А я, — скажет старый минер, — после службы к своим думал ехать, в деревню»... Как же, пустят тебя, виноватого... Так и пропадешь «без вести», и семья словечка не узнает... Был, скажут, Брызгалов и исчез, как пыль в воздухе…

Что пишешь? Да нет, я уж до конца с тобой буду, Петрович. Значит, решил? А кабели и запалы проверил? Ну, перед последней волей должен склониться. Давай. Куда доставить? Новгородская губерния. Старорусский уезд... Будет сделано, Петрович. Ну... попрощаемся. Ты?.. Ну, что я тебе говорил? Придут, потянут к Иисусу: что да откуда, да кто родители, да становись к стенке. Из ЧК пришли, Петрович. Знаю его. Володька Шибаев. За нашими головами пришли. Не агитируй, чекист! Не надо народа, Петрович. Не надо! Давайте, прежде всего, не кричать... Можно найти спокойный деловой язык. Я вам объясню ряд вещей… Вот что я хотел бы вам объяснить. Всегда есть возможность обсудить возможность обмена пленных... Возможности взаимного обмена и расчета. Я предлагаю трезвый подход... Вот какая возможна комбинация: я… Итак, я в салоне мадам Буткевич? Кто она и откуда? Обширные связи… Превосходная позиция. У меня ряд конкретных вопросов именно по этому отделу… Превосходно. Штилевые погоды, я в первый раз наблюдал эти северные белые ночи... Но что же она не идет? А, «русская клюква»?.. Любопытно… Я привез письма военного министра мистера Уинстона Черчилля к нашим руководящим деятелям в Петрограде. Морс великолепен. Вы можете быть в курсе дел.

Задумана необычная и смелейшая операция. Черчилль неутомим. Почему нет этой мадам? Время идет… Прошу, продолжайте о Ленине и его приказах. Это сильно затруднило мне перейти границу Финляндии и добраться до Петрограда. Какова его роль? И вы придаете особое значение приезду Сталина в Петроград? Аll right! Обдумаем и этот вопрос, и это препятствие. Но при всей подозрительности и настороженности русского руководства — они и не подозревают, что готовится... Слушайте внимательнее... Мистер Черчилль указал… Видно, что дама деловая... Но куда она пропала?.. Дэкс, это меня беспокоит… Я продолжаю... Мистер Черчилль дал сигнал: действовать. Созданный русскими деловыми кругами «Национальный центр» — вы тут много помогли, Дэкс, — готов к выcтyплению. Сеть «Национального центра» охватила сотни людей. О, отлично! Так вот, главные черты плана Черчилля: Северо-западная армия генерала Родзянко ведет удар на Петроград, передовые части генерала подойдут не сегодня-завтра к Красной Горке... Мне сообщил об этом наш резидент в Гельсингфорсе. Следующий шаг, Дэкс, — восстание на Красной Горке. Там есть наш человек; поручик Николай Неклюдов; затем	по нашему плану — произойдет восстание в Кронштадте, затем — шах и мат; мы в Петрограде. Понятна вам идея плана? Черчилль рассчитал все. О, это голова! Он имеет великолепный опыт. Индия, Куба, Судан, война с бурами, война с Германией... Черчилль отлично осведомлен о делах России. «Национальный центр» — он получает по меньшей мере 50000 фунтов стерлингов ежемесячно — сообщает: «Петроград отдадут легко. Войска сражаться не будут»... Действительно, к белым перешло за последние дни несколько полков. Это ваша работа? Следите дальше. Черчилль учел одно из последних донесений «центра»: «Двигайтесь вперед во что бы то ни стало— чем стремительнее, тем лучше... Мы готовы к восстанию внутри города»… Тогда всю операцию, может быть, удастся провести в несколько дней. Это будет пилюля в горло большевиков... Нет, я положительно встревожен... где ваша Буткевич? Каким образом? Эгар. Тоже отличная позиция. Что значит «засекреченная»? All right! Вернемся к делу. Значит, у вас сомнения насчет нашего плана? Когда? Досадный случай. Это интересно, Поль. Продолжайте, совершенно откровенно. Я рад знакомству с вами. Я слушаю, слушаю. Любопытно. О чем они еще заявили? Когда я был молод, Дэкс, я тоже старался показать начальству, что я постиг душу того или иного народа. Я тоже блистал знаниями... Могу вам сказать: «браво»... Вы искренни и убедительны. Это высокий класс для разведчика. Представляю себе, как вы обрабатываете русских. Но к делу. Итак: армия Родзянко доходит до Красной Горки, мы вызываем на флоте восстание... Затем подымаем Петроград, затем британская эскадра приходит в Неву. План ясный и смелый. Британский план. Я поговорю с ней и уплачу, если так нужно… Меня интересует коммунистическая организация… Не схватили ли ее? Я чувствую, что попадаю в кой-то неизвестный, опасный, любопытный мир. Могу ответить пожеланием того же…

Это, наверное, мадам! Беседа закончится вознаграждением. Могли бы вы мне сообщить некоторые сведения о Петрограде? Что вы можете сказать о коменданте Красной Горки Неклюдове? Каковы настроения в петербургских деловых кругах? Разделяю: гибнуть не надо; гибнут неумелые... Что вы можете сообщить мне о господине Родзянко? Каковы его лозунги? Перейдем к Петрограду. Прежде всего о коммунистах города. Мадам, не помешает ли это нам? А вы могли бы, мадам, дать полный список коммунистов Петрограда? Вы говорили, что их 7000? И адресами? Гарантии? Вы особо будете сообщать нам и о Сталине.  Здесь 1500 фунтов стерлингов. Имею честь вручить генералу личное письмо от британского военного министра мистера Уинстона Черчилля… Я был в Ютландском бою, знаю истерики после действия огня линейных кораблей. Поэтому не буду отвечать… Милостивые государыни и милостивые государи! Я отдаю дань потрясенным чувствам, эмоциям, но я хотел бы узнать наконец о делах, которые нужно продолжать. Я полагаю, что мы не оставим Красную Горку большевикам. Он пойдет.  Ему нужно переодеться... Морскую форму, генерал. Я буду рад засвидетельствовать королевскому правительству, что в критические минуты вами были проявлены образцы хладнокровия и доблести. С вашего разрешения, генерал, визит свой могу считать законченным? Борьба продолжается, генерал. Что имеете вы передать, сэр, в Лондон? Целиком присоединяюсь к просьбе генерала. Капитан 2-го ранга — это подполковник? Буткевич, Ольга Симеоновна. Жена полковника... Господа какие новости! Армия Родзянко блестяще наступает... Она уже в семидесяти верстах от нас. Господа, это «канун»! И Англия нам помогает... Почему я задержалась? Масса работы... Здесь теперь Сталин. Проводится мобилизация коммунистов. Уйма дел... Лиза! Что тут пьют? Боже, морс! Бутылку коньяку! Эти дамские рюмки оставьте мужчинам, мне принесите мужской бокал... Лиза, подождите... К коньяку принесите мне перцу... Присаживайтесь, джентльмены... Ну, кто же так пьет? Ну, ничего, мы это сейчас поправим... Поль, можно говорить все? Еще вопрос: это — приватная беседа за рюмкой или деловая беседа, которая по-деловому и оплачивается? Мистер Эгар? Вот это я ценю.

 Так, теперь чуть-чуть перчику. Вам тоже?

Не хотите, как хотите… Ваше здоровье, джентльмены!  Могла бы. Я коренная уроженка Петербурга — терпеть не могу этого названия «Петроград» — и знаю в столице многих. Кто и что вас интересует? Выпьем?..  Здоровье Родзянко! Ну, боже!.. Nicolas Неклюдов — милый юноша, я его помню еще кадетиком... Поручик, связанный с нами. Он горячий, энергичный, но, учтите, неврастеник. А почему вы спрашиваете о нем? В связи с Красной Горкой?

Ага, конспирация... Молчу… Мы очень долго вас ждали. Работа шла раздробленно. Выступления носили случайный, эпизодический характер. Теперь благодаря мистеру Дэксу и его шефам  создался центр. Петербург!.. Надеюсь, вы понимаете его значение. Отсюда мы развернем борьбу за великую Россию. Выпьем!  Мы терпеливо собираем бывшее офицерство, юнкеров, гардемарин, бывших полицейских, военное чиновничество, наконец, добровольцев. Мы ждем лишь сигнала. Погибнуть от ЧК мы всегда успеем, но раньше надо сделать все возможное, чтобы гибнуть со спокойной совестью. Не так ли, Поль? Выпьем!.. Он был в царской армии подполковником. Сделал в последнее время блестящую карьеру. Племянник известного Родзянко, председателя Государственной Думы. Исчез куда-то в 18-м году, по слухам, в свое имение под Ригой, потом появился вновь, сделал визит на английскую эскадру. Ну, это вам известно… «Армия приводится к присяге царю и русскому государству»... Выпьем!  Перейдем. Но, боже, вы трезвы, как девочки! О’кэй!.. Сразу виден деловой мужчина. Отвечу. Записывайте: в городе десять районов.

К данному времени в партийной организации 7000 человек. Процент мужчин — 83, женщин — 17. Классовый состав — абсолютное преобладание рабочих. Эти семь тысяч способны поднять город. Дисциплина особая. Они все сведены сейчас в боевые отряды, по районам. Их лестно аттестует сам Ленин. Когда вы проходите мимо районных комитетов, вы слышите непрерывный треск винтовочных затворов. Эти люди обучаются. Это будут тысячи большевистских офицеров... Ах, господа, все это надо видеть, пережить, понять... А эти мальчики — комсомол: «Только через наши трупы проклятые интервенты и белые войдут в город»... Еще коньяку? Х-ха!..  Могла бы... Даже с краткими характеристиками. Ага, будете «брать из кроваток» ? «А что ты делал с 17 года?»... Да, и адреса. Сэр, это будет стоить 15000 рублей в царской валюте или 1500 фунтов стерлингов в британской. Предпочитаю наличными. Мое имя!.. Мм... Сейчас прикину... По 2 рубля 15 копеек. Счет точен. За особые, сообщения вы уплатите особо... Они будут у нас в руках! Вы видели полковника? Как он? Возраст, и потом он много пил прежде. Сердце... Ну хорошо, он сдает, но ты держишься, мой мальчик.  Останься, позвони, что не можешь. Кстати, у меня будут американцы. Поль!.. Что за ерунда, Поль!.. Ну, я пойду, проверю хозяйство… Чорта с два, жирно будет. Выдано будет только вино... У меня нет средств кормить всех этих господ… Пожрут и дома. Пшенку кушайте—по талонам... (В соседнюю комнату.) Леля, пойди посиди с мистером Полем!  Господа, не будем тереть времени. Прибывший от генерала Родзянко полковник Вадбольский сообщит нам последние указания. Лиза!

Господа, позвольте пригласить вас... — Лиза, перчику!.. - пригласить вас выпить за успехи родного оружия. Спокойствие, господа, мы справляем мой день рождения... Лиза, откройте!


 Это управдом. Мой день рождения... выпить по бокалу, потанцовать. Я хотела сказать — день именин… Вероятно, какая-нибудь путаница, опечатка. Или несведущий священник. Во всяком случае, я праздную. И факт есть факт… Я не говорю этого!.. Не знаю, может быть, какое-нибудь охотничье ружье. Муж увлекался… Не знаю... Охотничьи.. Но я совершенно не разбираюсь в этих... ну, как их... сортах моделях всех этих двустволок и как они там называются… Служебная работа. Взяла на дом печатать. Я работаю в Смольном. В учетном отделе. Кое-какие дореволюционные сбережения. Странно. Вероятно, опечатка. Не знаю. Я бывала в Финляндии в прежние времена — у мужа, он в артиллерийском этом управлении или отделе, в Балтийском флоте… Не надо! Назад! Нельзя! О, будьте вы прокляты навеки, навеки!.. Лиза, не смейте ходить! Генерал, здравствуйте!.. Ужас, что творится...  Ну, возьмите же кто-нибудь там!..

Аресты... Да, ваш представитель, полковник Вадбольский, арестован у меня на глазах... Все, все рушится... Я тоже была схвачена. Но хорошо, что мне быстро помогли... И я спасена!  Он вывез меня. Будьте знакомы.

Ужасные дороги... Красные нас остановили в пути.  «Пропуск!» Дэкс выстрелил два раза, тот упал, и мы благополучно проскочили... Боже, как я утомлена! Дайте мне пить!..

Нет, зачем воду?.. Дайте коньяку... И скажите, чтобы принесли перчику. Из кухни или из буфета... Обыкновенный перец. Ну, я так хочу...  Сейчас же, голубчик…

 Поль, хотите?

Ваше здоровье, ваши успехи, генерал!  Nicolas, я здесь... Не надо так переживать. Nicolas, дорогой, перестаньте! Nicolas у вас просто нервы... Успокойтесь, возьмите себя в руки. Вы же дворянин, офицер… Nicolas! Генерал, что с вами? Глотните, и вам станет лучше.  «Командующим Северо-западной армией назначаю генерала от инфантерии Юденича»... Генерал, это ваша отставка?

Пошлите кого-нибудь, чтобы эти идиоты замолчали, наконец... Нет сил. Генерал, да, да, скажите, что нужно делать... Поль, вы всегда спокойны... Надо что-то делать, господа. Взят муж, неизвестно — что с ним... Остаюсь я и дочь... И мы будем действовать... Борьба продолжается... Вот этими ногтями я выцарапаю глаза большевикам. Борьба продолжается... сегодня и завтра, на годы... Генерал, диктуйте… Надо уйти отсюда. Они разобьют дом... Господи, нигде покоя нет... Какой век, какой век!.. Дайте я благословлю вас на дорогу.

Поль, вы — смелый . человек.  Мсье Неклюдов мог бы взять с вас пример. Я преклоняюсь перед вами, Поль. Добрый путь, Поль. Мы Ждем вашего возвращения. Слава богу! Я пойду к ней!  Все в порядке, кость не задета! Спорт, монсиньор, спорт. Я умею находить время и для работы и для спорта. Жить широко не значит ли широко мыслить? Ах, Вента, зачем вам казаться старше своих лет? Надеюсь, вы не давали монашеского обета? Монсиньор, я ведь знаю, что вы хотите сообщить мне. Лидер партии католиков Гуго Вастис давно ищет союза с моей партией. Теперь он послал ко мне вас. Но мы противники сговора за спиной масс. Монсиньор, от вашей философии очень густо несет фашизмом. Монсиньор, повторяю, я не занимаюсь политическими сделками. Я посижу с Ганной, мне не хочется есть. Последняя игра солнечного луча. Скоро и он померкнет. Все проходит, как дым. Бегу за жизнью, а она бежит от меня!  Боже мой, давно ли мы были с вами в Испании!... Помните Гвадалахару, Карабанчель?.. Такова уж моя натура — искать в жизни неизведанного. Самое страшное в жизни, Ганна, — скука! Нет, Ганна! Жить каждым биением сердца, жить каждую секунду, жить и ощущать жизнь во всем ее разнообразии, во всей увлекательной игре впечатлений и переживаний, жить, что бы там ни было, — разве это уж так преступно? Я так много делаю для других, что могу пожить и для себя. Я бы сошла с ума от жизни, которую ведете вы. Правда, и я работаю в партии и в министерстве... Положение с продовольствием отчаянное, и я тружусь, как лошадь... Но даже и теперь я умею вырываться из кабинета на несколько часов, чтобы заняться портнихами, массажистками, тренерами... Честное слово, я чувствую себя глубоко несчастной, если мне не удается убежать от работы хотя бы на три часа! А вас я не понимаю, Ганна. Это чувство знакомо и мне. Я глушу его. Жизнь так коротка, а неизведанного еще так много... Нет, каждый день должен быть игрой... Чтобы победить... Все, что стоит на пути к совершению желаний.  А они беспредельны.  Что на юге, Ганна? Полно, у страха глаза велики. Вам чудится заговор даже там, где едва теплится здоровая оппозиция к политике коммунистов. Бывают глаза, плохо видящие, и уши, плохо слышащие. Право, вы, коммунисты, надоедливо много кричите о реакции. Не кажется ли вам, Ганна, что громче всех кричат о реакции те, кто забрал слишком много власти и боится ее потерять? Ну, знаете, ведь мою партию тоже поддерживает народ. Господа, продовольственное положение на грани катастрофы. Наши резервы почти на исходе.... Если даже премьер договорится в Москве о дополнительной поставке Советами двадцати тысяч вагонов зерна, дефицит будет равняться сорока тысячам вагонов. Австралия и Канада не хотят давать хлеб правительству, где большинство коммунистов. Голодные работают плохо... А голод не ждет. Если даже будут повышены заготовительные цены и мы соберем внутри страны десять тысяч вагонов зерна, чему лично я не верю, нам надо будет покупать еще тридцать тысяч вагонов. Ганна Лихта, голод— подлинно народное бедствие, и все попытки политического маневрирования по вопросу о хлебе накануне выборов должны быть здесь отвергнуты. Эта проблема так серьезна, что мы должны сначала обсудить ее в наших партиях. Предлагаю послезавтра собрать Совет Народного фронта и принять решение независимо от исхода московских переговоров. Что с вами, монсиньор? Вы больны или у вас неприятности? Но «что есть истина», монсиньор? Монсиньор, вы начали отдавать слишком много времени политике, берегитесь! Вера во что? Кого это вы стращаете, кардинал? Я не робкого десятка, вы знаете! Да, пожалуй, вы правы... Я с восхищением прочитала вашу книгу, монсиньор. Да, да, отдельный человек — источник и оплот аристократизма. В том новом порядке, о котором мечтают аристократы духа, должна быть своя философия. Христианство, увы, обветшало, вы подновляете его... Но народ требует замены устраненных или подавленных понятий. Ему все-таки нужна духовная пища. Ваша философия — вполне приличный корм для толпы.  Моя партия ссудила бы вам крупную сумму для того, чтобы ваша книга была в каждом доме. Нет, монсиньор. Я националистка, а национализм может опираться только на отдельную личность. Ваша философия приемлема для нас.  Впрочем, и вся ваша деятельность. Дело не в названии, монсиньор! Я знаю ваши цели. Знаю способы, которыми вы добиваетесь их, знаю о всех делах архиепископа юга. Кстати, не будь моего самолета, архиепископ давно бы сидел за решеткой из железных прутьев. Скажу больше: лидер партии католиков, я говорю о Гуго Вастисе, действует всецело по моим указаниям, хотя, разумеется, и не предполагает, от кого они исходят. Между прочим, я помогала, ему и вам организовать волнения на юге. Видите ли, мое министерство дает мне возможность держать агентов повсюду и быть в курсе всего. Я знаю больше, чем премьер или министр общественной безопасности...  Впрочем, за Ганну Лихта не поручусь...  Ну, тем азартнее игра!  Да, так случилось, что после войны все нити антикоммунистического движения оказались в моих руках... Еще во времена подполья я поняла, что коммунизм не ограничится пределами России, и уже тогда начала готовиться к борьбе с ним. Предположим!  Я еще надеялась, что шествие коммунизма по Европе может быть остановлено мирным путем. Эти надежды рухнули. Я стала собирать силы здесь и вне страны. Я исправляла оплошности Вастиса, — он плохой конспиратор, монсиньор. Я устроила ему связь с сепаратистами юга. Вся: его политическая переписка с Ватиканом и с католической ассоциацией Америки шла через меня... Ваши люди — мои люди. Яков Ясса получает жалованье и у меня. Связи Вастиса с кардиналом баварским Фаульгабером и американским кардиналом Спеллманом шли через Куртова, а этот немец работает на меня. Вы ханжа, монсиньор! Вы чудесно сговаривались с немцами в дни оккупации. Я знаю, молчите! Я центр всего, что делается здесь и на юге. Я в непосредственном контакте с Генри Мак-Хиллом, а через него с руководящими деятелями некоторых великих держав. Куртов, мисс Рейчел — второстепенные посредники, мы откажемся от них. И от Гуго Вастиса тоже. Гуго Вастис действует грубо и примитивно. Он может всех нас подвести под петлю, а вас, монсиньор, в первую очередь. Он устроил покушение на Ганну Лихта, устроил глупо, грубо, а вы благословили эту бездарную затею. Да. И я просто выдам Вастиса. Мне нужна эта жертва. Уж как-нибудь религия примирится с этим, монсиньор. Пусть они возятся с Вастисом; тем самым я отвлеку их внимание от нашего дела. Монсиньор, высший патриотизм заключает сейчас в том, чтобы любыми средствами подавить коммунизм.  Поговорим о деле. Мы должны создать в стране путем террора и диверсий такую панику, чтобы она окончилась гражданской войной. Цель, я думаю, ясна вам? Надо создать предлог для иностранного вмешательства. Ах! А кому страшны интервенты? Вам? Мне?  Толпе, монсиньор, толпе, которая рычит на нас, скаля зубы. Страна в брожении, все кричат о заговорщиках и предателях. Кого они имеют в виду, монсиньор?  До выборов остался месяц. У меня все готово, люди расставлены и ждут сигнала.  Итак, монсиньор? Что ж, лучше иметь две узды для бешеных животных, именуемых народом, чем одну. Мы начинаем действовать, монсиньор. Кадры для борьбы готовы и вооружены. В этом нам помогли наши заокеанские друзья. Я переправила архиепископа в Рим не только затем, чтобы спасти его от ареста. Он собирает вокруг себя всех, кто разделяет наши стремления. Он приготовит нам убежище на крайний случай. Живя вне страны, мы будем руководить силами нашего подполья здесь. К сожалению, сейчас отдельный человек не может ставить радикально вопрос о власти масс, если он хочет выжить.  А нам надо, надо выжить, монсиньор! Пока мы должны быть как бы заодно с массой и действовать изнутри. О монсиньор, вашу философию выдумали иезуиты! Я по природе игрок, монсиньор...  А если говорить серьезно, я хочу спасти себя... и цивилизацию... Кстати, надеюсь, вопрос о собственной шкуре не последний и для вас, не так ли? Я объявлю решение на заседании. А вам не терпится замазать американской помощью биржевую панику, устраиваемую Советом промышленников? Вам не терпится вернуть ваши заводы, насадить поповщину и снова управлять страной? Не выйдет! Мне все известно. Враки. Получено сто тысяч телеграмм. Вот как! Мы обойдемся без ваших советов, господин Вастис. Господин Вастис, мы не желаем иметь с Вами никаких дел, потому что Вы террорист. Вы начали стрелять в людей нашей страны из американских автоматов. То, что знаю! Поберегитесь! А... святое семейство. Не будем мешать им. Спокойно, Гуго, спокойно! Будьте здесь после заседания.  Бог мой, какая грандиозная толпа на площади! Ничего, кроме смятения, в умы это не внесет. Это предвыборный трюк, и только. Боже, какой идиот! Чудовищный идиот! Не одни вы воевали с немцами. Долларовые займы сами по себе еще не означают благосостояния, господин Вастис. Ганна, Совет моей партии поручил мне сообщить вам: в наших руках есть факты, уличающие одного из крупнейших политических деятелей нашей страны в подготовке покушения на вас. Он агент иностранного государства, его имя будет сообщено Центральному Комитету компартии и министру общественной безопасности, как только все имеющиеся факты будут подтверждены. Но мы уже нашли их... Да, никто не знал, что вы такой трус, Пино! Пино, послушайте... Да, я хочу сказать! И слова мои будут отнюдь не сентиментальными. Сэр, пришла пора, чтобы были употреблены все средства для свержения этого, с позволения сказать, режима. Мы наперед согласны на ваши условия. Диктуйте их! Пино, нам нужны вы и ваша партия в качестве приличной декорации. Либо вы будете с нами, либо мы уничтожим и вашу партию и вас. Выбирайте! Пино, вы в наших руках: ваш сын сообщил агенту иностранной разведки описание нового танка. Мисс! Марк передал вам описание танка? Вот, Пино.  Я хочу вам сказать: подумайте о своей судьбе. Что ожидает вас, если победят коммунисты? Либо тюрьма, либо изгнание. Пост президента вам, достойное место вашей партии — я говорю о ее благоразумной части — в правительстве. Очень хорошо, Пино. Завтра мы увидимся. Надо знать этих правых социалистов, чтобы... Молчите, Вастис!  Куртов, проводите господина Пино.  Успокойте его, успокойте его! Сэр, нас ведут к цели ваши высокие идеалы. Через месяц все будет готово для вмешательства извне. Выпьем, господин Вастис? Нервы! Как вы чувствуете себя, монсиньор? Пусть ликует! Скоро мы разделаемся и с теми, кто митингует там, и с теми, кто им рукоплещет.  Через месяц, через месяц мы покончим со всем этим! Позвоните в министерство общественной безопасности, Куртов. Дайте и идите. Премьер заключил договор с Советами. Вы ничего не понимаете! Именно от меня народ и должен узнать это. Я включаю микрофон.  Мужчины и женщины! Только что пришла телеграмма из Москвы от премьера, извещающая об успешном завершении политических и экономических переговоров с Советами. Советы дают нам хлеб и сырье. Мой бедный мальчик... Ваш отец, доведенный до отчаяния расколом партии и коммунистической травлей, покончил с собой десять минут назад. Он обвиняет в своей смерти вас и Венту... Здравствуйте, сэр! Вы неважно выглядите. Что случилось? Мне очень грустно, сэр, но уже несколько раз я говорила вам, что люблю другого. Вы не обращали внимания на мои слова. Но это прежде всего означает, что я не люблю вас, сэр. Честно говоря, не совсем. Каковы же они, если это не секрет, сэр? И вы решаете его, конечно, в пользу бизнеса? Весь этот месяц после... гм... смерти Пино мы живем во власти кошмаров. С вашего согласия мы выдали Гуго Вастиса, представив доказательства его участия в покушении на Ганну Лихта. Я думала, что этой жертвой отведу удар от главного дела, но Макс Вента, назначенный министром общественной безопасности, рыщет, как волк, и находит добычу то там, то здесь. Главный рычаг — ставка на голод выбита из наших рук. И вы слишком нетерпеливы, сэр. Ваша политика в Германии вызывает в народе ужасное возмущение... Вы сами портите свою игру. В сущности, у меня все готово. Выборы в парламент совпали с праздником святой Анны... Еы слышите пение и музыку? Народ веселится, не подозревая, как мне кажется, ничего. Через два часа должны начаться выборы, но я надеюсь, что их не будет. Сэр, что сделано для вмешательства извне? О, это такая большая помощи! Не словесная нам нужна помощь! Своих солдат вы не хотите давать нам, сэр?  Загрести жар чужими руками как всегда, не так ли?.. Немцы! Ха! Вот тут-то и могут начаться всякие неожиданности. Нет ничего более страшного, чем эти часы. Чорт его знает, куда он повернет! В половине пятого мы захватим радиостанцию, сообщим о путче, затеянном коммунистами, чтобы сорвать выборы, и объявим о передаче власти директории. Командующий войсками юго-западной зоны — наш человек, он откроет границу. Марк Пино назначен командиром танкового корпуса и идет на охрану западных границ. Но он тоже будет нашим. А вдруг неудача, сэр, вдруг народ пойдет за коммунистами? Выиграть, положив наши головы на плаху? Списки? «Ганна Лихта, премьер, Макс Вента, Коста Варра, Марк Пино...» Нет, с этим вы поспешили. «Президент...» Вы сошли с ума! Расстрелять президента?! Нет, эта голова будет нужна нам. Я не вижу среди тех, кто должен быть расстрелян, Гуго Вастиса.  Вы так нежно любите его? Он слишком много знает. Слушайте, вы! Может быть, вам хочется и меня в этот список? Молчать, Гейнц! Оставьте список у меня. Люди к радиостанции высланы? В пять часов включите мой микрофон. Идиоты! Не могли подождать два часа! За этот декрет президент поплатится головой. Чорт побери, кардинал, вы слишком нетерпеливы! Вы рискуете увидеть свою виселицу... Ох, боже мой! Дайте сигнал южанам, Гейнц! Просите. Монсиньор, вы полетите на юг — самолет уходит через час. Вы заварили там эту кашу, вы и расхлебывайте ее. Не щадите никого, монсиньор. Мисс, умерьте свое остроумие. Мисс, нами найден протокол Коминформбюро о заговоре коммунистов с участием Москвы. В качестве будущего главы государства я даю распоряжение о ликвидации коммунистической и социал-демократической партии. Вот этот декрет. Вот решение директории о разрыве отношений с Советами и о присоединении к западному блоку. Как только будет захвачен телеграф, вы передадите эти документы всем, всем... Вы получите то, что заслужили. Восемьсот сорок пятой будет Рейчел, восемьсот сорок шестым — Куртов.  Ибо, приумножая знания, приумножаешь скорбь. Бог мой, что за маскарад! Вот что, Марк. Мы не опубликовали предсмертное письмо Иоакйма Пино. Мы спасли вас от многих иных неприятностей, скрыв факт передачи вами схемы нового танка Кире Рейчел. Я надеялась на ваше благоразумие. Вы стали вождем левых социалистов, ваша группа сильна, и она, естественно, беспокоит мою партию. Я много раз предлагала вам вместе с нами воспрепятствовать победе коммунистов. Вы знаете, к чему приведет их победа нашу страну: это прыжок в неизвестность. Вы слишком верите в свою популярность. В сознании народа Иоаким Пино не опорочен ничем. Опубликуй мы письмо о причинах его самоубийства, мы докажем, что он погиб, доведенный до отчаяния расколом, и что прямой виновник его смерти — вы. От вашей популярности не останется и следа. Совет партии поручил мне сообщить вам: мы сегодня же опубликуем письмо Иоакима Пино... Вы объявите о разрыве с коммунистами, вы уйдете со своей группой из профсоюзов... И, главное, откажетесь от командования корпусом. Я боюсь, что в стране начнутся беспорядки. Зачем подставлять голову под топор? Она так красива и так молода. Я носила вас на руках, Марк, мне жаль вас. Мне некогда слушать вашу лекцию! Прежде всего полетит твоя голова. Тебе уже не придется смотреть.  Падера. Публикуйте письмо Иоакима Пино.  Вот эти документы. Можете действовать. Просите госпожу Лихта. Здравствуйте, Ганна. Вы так плохо выглядите... Да, она здесь, господин премьер-министр... Вас, Ганна. Я не верю своим ушам! Нет, я занимаюсь повседневными делами. Да, забот и у меня полно. Да, выборы ответят на много вопросов. Лучше не вспоминать об этом... Он оставил письмо. Оно у нас. Иоаким Пино пишет в нем, что виновник его смерти — Марк, расколовший партию, а Пино не мог пережить раскола. Вторым виновником он называет Макса Венту, травившего его. Письмо сейчас появится на улицах. В политической борьбе, Ганна, все дозволено. Особенно в предвыборной борьбе. Почему бы и нет? Полно шутить, Ганна! Кто может доказать это? Вы сообщаете мне новости. Вы что? Уж не подозреваете ли вы меня? Я не понимаю вас. Значит, вы все-таки добрались до кардинала? Жалкий человек, я знала, что он кончит этим... Но, бог мой! Вооруженный путч, банды сепаратистов, нападение фашистов! Просто громовые раскаты! Да, но призывать немцев... Вы все о своем! Ганна, я прошу не вспоминать о том вечере. Я не могу помочь вам. Вот как! Остроумно! Пино сам покончил с собой. Как вы смеете! Кто вас пустил сюда? В каком деле? Предъявите улики и сажайте меня. Вот ваш шеф, Куртов. Г анна, я тоже человек идеи. Я противница коммунизма и боролась с вами, как могла. Вы бы делали то же самое в борьбе с нами. Трижды убейте меня — я ничего не скажу! Боже мой, какое вы ничтожество! Простите меня, господа, но ваш народ очень шумный народ. Об американцах много наврано, сэр. Поверьте, мы тихие и очень нежные люди. Мы шумим только тогда, когда делаем бизнес. Бизнес, увы, занимает большую часть нашего времени, и нам волей-неволей приходится шуметь. Но это, так сказать, одухотворенный шум, он мелодичен, как плеск волн. А это что такое?  Чего они кричат?  Я вас спрашиваю, чего они кричат? Ради бога, простите меня, но вы, сэр, тоже, я бы сказал, излишне громко говорите. Огромная просьба, если вас, конечно, не затруднит: говорите тише. Чрезвычайно много жестикуляций и ужимок... Я не привык. Я очень впечатлительный человек, и от шума у меня кружится голова. Святой отец, я бы попросил и вас говорить несколько тише... Коньяк? Нет, нет! Я пью только молоко и ем только растительное. Я не признаю убийства животных для еды. Я бы и вам рекомендовал перейти на здоровую растительную пищу. Впрочем, это дело вашей совести.  Говорят, вы отказались от нашей помощи? Это мы оказываем помощь, следовательно, мы лучше вас знаем, нужна она вам или нет. Мы столь великодушны, что оказываем помощь даже тем, кто ее не просит. В конце концов, благополучие человечества для нас важнее всего. Для того чтобы не быть голословным, — кстати сказать, самовлюбленность отвратительна американцам, — я могу привести в пример греков, турок и этих... ну...  персов... Они же облагодетельствованы нами... В конце концов, нам не жалко, пусть живут... Я должен открыть вам, господа, маленькую личную тайну. Я, видите ли, по природе лирик, почти поэт. Греки и турки представляются мне как-то весьма романтически... Я попрошу вас, сэр, в моем обществе не произносить неприличных слов.  Итак, повторяю, я слышал, что вы отказались от нашей помощи? Простите, не понимаю. Ваши слова ясны не более, чем мычание теленка.  Вы производите на меня неблагоприятное впечатление. Учтите: неблагоприятное. В ваши годы деловой человек обязан понимать, что воля народа не играет никакой роли... Я попрошу вас прервать эту речь. Она обещает быть очень длинной, а у меня нет времени, чтобы выслушать ее до конца. Кроме того, я мог бы произнести ее сам, хотя и не так громко. Я отнюдь не претендую на ораторские таланты, коими так блещете вы, сэр Пино, но разрешите мне — весьма, может быть, косноязычно — сказать вам: ваша глубокоуважаемая страна мешает, вы понимаете? Вы понимаете, кому она мешает? Вы делаете успехи. Итак, вы понимаете, кому мешает ваша многоуважаемая страна... Вы правы: она мешает осуществлению наших планов в Европе. Быть сорок девятым штатом Америки — это большая честь, ее надо заслужить, сэр. Господа, он опять кричит! Боже, сколько экспрессии по пустякам!.. Вы машете руками, бегаете по залу, у меня рябит в глазах и кружится голова. Я уже имел честь сообщить вам, что не переношу этого. Кроме того, помилуйте, это же смешно. Вы все еще воображаете себя политическими деятелями, но пять минут назад вас свергли. Ваша партия... я не хочу сказать о ней ничего дурного, но, обожая вас, она пошла за вашим сыном. Кроме того, я слышал, коммунисты хотят отобрать у вас портфель министра общественной безопасности. Чорт побери, я впервые аплодирую им... Я удивляюсь, как они могли терпеть вас до сих пор... Но слушайте, мы предлагаем вам бизнес, мы снова возведем вас в ранг вождя... Ваш премьер, насколько мне удалось установить, милый человек, но он не обладает даром бессмертия. Он сможет и скончаться — в Европе свирепствует грипп... Все в руце божьей, не так ли. святой отец? Молчать! Да, потому что пора перейти к делу.  Мы предупреждаем вас: либо вы сломите сопротивление коммунистов и этого стада, или, как вы говорите, народа, либо мы... Сэр, вы невежда, вы не даете сказать единого слова уважаемой мэдам Падера...  Мэдам, будь я трижды проклят, если мне не хочется услышать сейчас именно ваш голос. Конечно, с такой внешностью разве следует говорить на эти скучные темы? Я бы предпочел, чтобы мы говорили совсем-совсем о другом и в другом месте...  Озеро... луна... шелест листьев...  Я юноша сердцем и чувствами, мэдам... Простите, господа, я несколько отвлекся от делового разговора. Итак, мэдам, вы хотели сказать... Мне кажется, вам надо изменить ваш строй, не дожидаясь выборов. Мы поможем вам.  Бог вложил в наши руки атомную бомбу, как я понимаю, для установления мира. Ах, разве мы знаем, что есть у Советов и чего нет! Нам казалось в сорок втором году, что у них нет ровно ничего. Но вспомните Сталинград... Боже, какой шумный человек! Мисс, я попрошу вас убраться вон! Мэдам, не думаете ли вы, что он может вернуться сейчас сюда с парой полицейских? Простите, но я говорю это, зная их гораздо лучше, чем вы, мэдам. Минуту назад этот человек хотел предать вас, через минуту он соглашается с вами... Вы точно знаете, что он сделает в следующую минуту? Итак? О-кэй, господа, я доволен вами. Мэдам, я надеюсь на скорую встречу с вами.  Ах, вы само блаженство! Гуд бай, господа!  Ах, мэдам, не скрою, я переживаю большую душевную драму.  Я молод, мне всего пятьдесят семь лет, у меня очень нежное и влюбчивое сердце... И правильно делал, мэдам. Неужели вы думаете, что я буду интересоваться, кого вы любите и как: любите!  Это меня тоже не интересует. Я — Мак-Хилл. Понятно, мэдам? Мак-Хилл! Женщины, которая в конце концов не полюбила бы Мак-Хилла, нет и быть не может. А все это пустяки: любит, не любит... Нет, мэдам, мои переживания, увы, более серьезные и более глубокие. Вы нужны здесь в качестве вождя и руководителя этой непомерно шумной страны, а сердце мое тянется к вам.  Года три назад при подобной ситуации я влюбился в женщину, такую же, как вы... И тогда и сейчас мне пришлось решать все один и тот же проклятый вопрос! Вы напрасно иронизируете, мэдам. Очевидно, вы холодный человек и не знаете., что такое настоящая любовь. Но что делать... Итак, мэдам, я слушаю вас... Я заранее прошу извинения: я буду грустен, но пусть моя печаль не смущает вас. Мэдам, нам срочно нужны рынки, а коммунизм наступает, наступает, несмотря ни на что!  Признаться, мы в странном положении. Мы вслух говорим о войне, а Советы молчат. Мы шлем в Иран, в Грецию, в Турцию оружие, а Сталин отменяет карточки в своей стране. Мы призываем народ к всеобщей повинности, а он демобилизует армию. Мы утверждаем план Маршалла, а он часами обсуждает вопрос о премиях для литературы... Подумайте, мэдам! Непостижимое леденящее хладнокровие! Можно сойти с ума, мэдам! Его невозможно вывести из себя, вы понимаете? Мы делаем еще одну ставку — мы хотим повернуть вашу уважаемую страну против коммунизма... Быть может, это положит предел спокойствию русских? Не знаю, не знаю... Все очень непонятно, а все непонятное очень страшно, мэдам. Мы не можем медлить... Да, да, он шумит... Позавчера я был в Риме. Святейший папа шлет благословение вам, моя радость, и вашему делу. Попам дана инструкция поддержать вас. Отряды сепаратистов на юге и отряды немцев на западе ждут вашего сигнала.  Что вам нужно еще? Для нас так называемые фашисты полезнее всяких там... демократов, мэдам. Мы намереваемся установить новый порядок в Европе не на один день, а для этого нужны близкие нам по убеждению кадры. Кроме того, смешение вашего народа с немцами даст миру еще одну полноценную расу. Вашей шумной стране придется примириться с этим фактом.  У вас скверное настроение... в чем дело? Осталось всего два часа. Ах, у вас просто мало практики в таких делах. А я свергал столько правительств, что меня уже ничто не волнует.  Я слышу скрип экипажа, именуемо историей, он поворачивает куда-то. Мэдам, не кажется ли вам, что мы не для того отделались от Вастиса с его настроениями и доверили руководство делом вам, чтобы вы повторяли Вастиса? Простите, я не хочу вмешиваться в дела вашей уважаемой страны, но я бы хотел знать ваши планы. О-кэй, о-кэй, мэдам!  Ах, мэдам, все так просто! Великие державы выступят с демаршем о коммунистическом перевороте у вас, стукнут кулаком по столу. Быть может, тут-то Сталин выйдет наконец, из себя и тоже ударит кулаком по столу. Ну, а если нет... Что ж, останется еще одна причина для похода против коммунизма с большей яростью. Мы можем выиграть и в том и в другом случае. Ах, я, признаться, и не подумал о ваших головах. Берегите себя, мэдам, умоляю вас... Мужество, мужество! Ваша страна и все мы будем счастливы видеть диктатором такую прелестную леди!  Я буду ждать конца этой комедии у себя. Берегите себя, умоляю вас! Какая женщина, какая женщина!  Здравствуйте, господин Вастис! Госпожа Лихта вызвала моего шефа госпожу Христину Падера к двум часам. Нет, господин Баст, вы знаете мою пунктуальность. Мне приказано вручить эти материалы лично заместителю премьера. Совершенно верно, не имею чести... гм... гм...  О-о... Я так польщен, мисс!  Откуда вы знаете, мисс, гм... гм... Это была... гм... секретная поездка. Мисс! Но мы все вооружены только ими, мисс... Господин Вастис запретил пользоваться гранатами. Он боялся шума. Торопитесь, торопитесь, мисс. Фюрер за вещал нам это. Слушаюсь, мисс.  Вы думаете, лидеры этой страны  согласятся на помощь наших сил? Госпожа заместитель премьера, министр продовольствия госпожа Христина Падера изволила поручить мне передать вам этот пакет, содержащий сведения, вытребованные вами. Будьте здоровы!  Что за кипа бумаг на столе в углу? Известно — на площадях обычно собираются бездельники! Слушаюсь, шеф.  Ужасная весть, шеф, колоссальное несчастье! Я не мог предупредить... я не мог догнать его. Господин Пино покончил с собой, бросившись с лестницы... Слушаюсь, шеф.  Только что прислали из министерства телеграмму. Какое несчастье, какое несчастье!  Готовы, шеф. Здесь — подлежащие расстрелу, здесь — заключению. Самый верный покойник тот, шеф, у которого отрублена голова. Он может быть полезен вам, шеф. Вы знаете больше, шеф. Сказано в священном писании: «Приумножая знания, приумножаешь скорбь». Шеф, как вы можете думать так! Вы для меня живое олицетворение покойного фюрера. Они заняли позиции и ждут сигнала, шеф. Слушаюсь, шеф. Как видите, шеф, я был предусмотрителен. У тридцатого километра, недалеко от фермы Косты Варра, у реки. Пароль для пилота — «Юг и запад». Мисс Рейчел, шеф. Ганна Лихта, шеф. Слушаюсь, шеф.  Министр общественной безопасности господин Макс Вента. Да, шеф. О, я так счастлив... Что такое, шеф! Какой-то мужлан, хам... Я скажу одно: напрасно мы не придушили всех вас в годы оккупации во имя торжества фюрера. Хайль! Иисус и мадонна с вами! Во время богослужения в замке мне сказали о несчастье с Ганной Лихта... Так ли это? Боже мой, боже мой! Мрачные дни, дети мои! Мрачные дни! Надвигается нечто, что не имеет названия, и оно ужасно... Человек видит бездну, но он беспомощен, потому что потерял свою волю, растворившись в безликой массе... Утеряна вера в высшую благость. Отсюда эти ужасы... За каждым словом вы слышите фашизм, редактор Вента, за каждым человеком вам чудится Гитлер. Его нет, и бог с ним... Пусть будет так... Распните, распните меня, редактор Вента! Молчи, Яков! Господь завещал нам прощать оскорбляющих нас! Слава Иисусу!  А вы с каждым днем становитесь все более прекрасной, Христина. Каким секретом вечной молодости обладаете вы? Я рад видеть вас, Христина: мне нужно сказать вам кое-что важное... Поймите же, это не сговор, а призыв к единству аристократов духа. Вы повторяете пошлости коммунистических писак, дитя мое. Католики и националисты едины в своих целях, что же мешает им договориться? Дочь моя, примите от меня возмущение по поводу этого происшествия. Я надеюсь, что преступники будут найдены... Иисус и мадонна с вами в этот день.  Я внимательно выслушаю вас... Что сообщает из Москвы наш уважаемый премьер? Сын мой, эти кощунственные слова сказаны до тебя королем Генрихом Четвертым... Бог мой! Сэр Мак-Хилл не с атомной бомбой приехал к нам, а, подобно Иисусу, с хлебом, чтобы накормить алкающих. Бог мой! Пятнадцать миллионов ждут нашего решения.  Им грозит голод, а вы — о Германии!  Будьте же милосердны к людям! Я не мог уклониться от исполнения долга. Сегодня решается судьба страны, а значит, и церкви... Мы будем рады видеть здесь этого богобоязненного человека. Иисус и мадонна с тобой, дочь моя! ...проистекающие от моего служения истине, дитя. Любовь к угнетенным толпою, Христина.  Оставьте нас. Вера — мой панцырь, Христина. В тот социализм, который, выходя за пределы массы с ее отвратительными физиономиями и гнусным весельем, равняется на благополучие индивида. Ошиблось и христианство, мой друг, нападая на социализм, ошиблись и социалисты, нападая на религию и отвергая мощь церкви... Теперь перед лицом коммунизма пришла пора установить взаимопонимание и единство. Поглядите в окно, друг мой. Там готовится революция; она сметет нас, если мы не подавим ее... Во имя борьбы с марксистской философией. Вы бы помогли мне? Я не ослышался? Она направлена только к торжеству веры. Христина! Иисус-Мария! Вы — с тех пор? Сам бог подсказал вам это, Христина! Вы сам дьявол! Вы знаете всех наших? О-о, каналья! Вастису помогал немец? Это ужасно! Бог мой! Кто же вы? Это невозможно. Я? Дочь моя, человеческие жертвоприношения противны религии. Это так непатриотично, дочь моя! Вы хотите интервенции, Христина? Выделение юга в самостоятельное государство с католическим правительством во главе — вот на чем мы можем сговориться. Все мои силы и связи с этого часа в вашем распоряжении, дочь моя. Но вдруг — провал? Вы воистину вождь!  Через двадцать минут заседание Совета Народного фронта. Как вести нам себя? Вы в совершенстве постигли мою философию, Христина. Гм... Храбрость так сочетается в вас с красотой души... Ради чего вы пошли на это? Увы, все мы лишь грешные люди... Брат мой, отвези меня во внутренние покои, я хочу подкрепить себя чем-нибудь до заседания. Женщины! Неужели вы за коммунизм, который ползет на нас страшной тучей с востока! Подумайте! Верующий человек... Беспокойство по поводу моей болезни... Нейтральное место... Яков, кофе, сигары, коньяк! Мы должны встретить его. Вежливость, дети мои, вежливость! Кофе, коньяк, сэр? Да, да, сын мой! Бросайте ее, сэр, пока ее нет у Советов! Я думаю, рюмка коньяку подкрепит меня. Боже мой!.. Иисус-Мария! Это лишь начало ее. Мы должны в зародыше задушить ее. Иисус и мадонна с вами в этот великий день. Не уходите, сын мой, вы будете нужны. Христина, Законодательный совет юга объявил, что он порывает с Центральным правительством республики. Когда плотина прорвана, бешеный поток не может быть остановлен... Меня вызвал премьер. Он рвет и мечет. Я обещал обуздать Законодательный совет. Макс Вента назначен чрезвычайным комиссаром юга республики. Декретом президента он облечен неограниченными полномочиями. Пора дать сигнал отрядам сепаратистов юга начать военные действия. Но я хочу скорее увидеть торжество дела, Христина. Одну минутку... Пути господни неисповедимы — кто знает, что грядет! Готов ли самолет для нас? Спасибо, сын мой. Прощайте, Христина.  До свидания, дитя! Вы будете моей желанной гостьей, мисс, где бы я ни был. Иисус и мадонна с вами, дети мои.  Она, она соблазнила меня! Дьявол, дьявол! Дьявол с вами в этот день и всегда! Эй, хозяин, чья машина у ворот?  A-а! Марк Пино, блудный сын блуждающего отца. Мой прохвост шофер просчитался или продал бензин, сто дьяволов ему на ночь! Выручайте... A-а, вот куда меня занесло! Спасибо. Здравствуй, Коста Варра, здравствуйте, господа. Ездил на свои заводы... Мое — это мое, я об этом не забываю. Я затем и езжу на заводы, чтобы знать, в каком виде они вернутся ко мне. Я строил эти заводы, проклятые экспроприаторы! Берите все, и да здравствует справедливость! В цивилизованном обществе ее зовут грабежом. Мои капиталы не будут вашими! Ну и наглецы вы, господа! Спасибо.  Я не имею чести... Я не танцор, мисс... э-э... как вас там... Впрочем, когда у меня отберут мои капиталы, я станцую джигу на пеньковой веревке... Можете сфотографировать эту картинку, если она доставит вам удовольствие, ха-ха! Недоразумение, мисс. Книгу написал мой брат. Теперь и книга и имя брата забыты.  Он уехал из нашей страны... Тсс, мисс! Мисс! Мисс, что я слышу! Какие слова? Какой заговор? Надеюсь, это не шантаж? Вы говорите любопытные вещи, мисс. Так!  Я не могу говорить с вами доверительно, пока вы не представите... Что надо пославшим вас? Ха! И только! Какая плата? Мы взрослые люди, мисс. Ваши монополисты задушат нашу промышленность. Это не в моих интересах, нет! Ха-ха! И чтобы эти объединенные вооруженные силы распевали «Янки-Дудль» под командой дельцов с Уолл-стрита вроде сэра Мак-Хилла? Да, нам-таки пришлось поработать для того, чтобы миссии Мак-Хилла было разрешено приехать сюда. Народ не хотел видеть его здесь.  Народ, мисс, и без того противится американской помощи... Если он узнает об объединении вооруженных сил — пропащее дело! Коммунисты поднимут такой шум, упаси бог! У нас их полтора миллиона. Ага, вот мы и добрались до желтка! От нас требуют государственного переворота, не так ли? К сожалению, это вам не Греция. У нас тут нет иностранных войск. Мисс, к сожалению, любое правительство, которое призовет сюда интервентов, не продержится и часа. О, мисс, какой решительный тон! Очень сложное положение в стране, трудная работа... Честная работа? Мисс, вы забыли, кто перед вами? И заговорами, мисс? Честное слово? Вы читаете мне лекцию, мисс? Н-да!  Дело, видите ли, в том, что наш народ — особый народ. У него есть поговорка: по делам их познайте их... А он знает дела мак-хиллов. Он не верит им — по разным причинам, мисс. Он не верит также Черчиллю, а мак-хиллы расчищают путь для него. С Черчиллем у нашего народа особые счеты. В 1933 году он отправил письмо Гитлеру. Он писал: «Если Англию постигнет такое же несчастье, которое постигло Германию в 1918 году, я буду молить бога, чтобы он послал Англии человека с вашей волей, вашим сердцем и размахом». Это писал Черчилль Гитлеру, мисс. Да уж! Все они хотят видеть Западную Германию сильной, они вооружают ее против Советов. И тут есть одна деталь, которую не сбросить со счетов: Германия едва не раздавила нас, Советы спасли нас. Толкуйте после этого о ненависти к Советам!  Да вот вам и сенсация. Это письмо Черчилля мало известно — валяйте, публикуйте, обрадуйте ваших.  Вы очаровательны, мисс. Но не может быть, чтобы вы просто повторяли сказанное вам! Где вы изучали политическую экономию? Тогда вы должны быть величайшим практиком в области применения ее. Но это надо доказать. А если его нет? Хорошо, предположим, мы порвем с Советами- Но откуда мы получим хлеб? Они и восстанут против тех, кто отказался от советского хлеба, маленькая мисс. Н-да... Ганна Лихта целый месяц, рыскала по югу. В ее руках есть какие-то документы. Чорт побери, очевидно, даже бог переметнулся на сторону коммунистов и спасает их... И народ верит им и идет за ними..  Должен сознаться, мисс, мы не можем больше плясать на проволоке. Она того и гляди: оборвется. Ад адвентум фестина — спешите к развязке. Спешите, наши нервы не выдерживают. Уже эти мне генералы! Если вы нападете на Советы, вас русские в два счета вытряхнут из: Европы и из Азии. В вас будут стрелять не только мужчины, но и дети. Стрелять, как в бешеных псов. Хм... Тсс... Идут.  Передайте Мак- Хиллу: я согласен на все. Пусть дают доллары, оружие... Только скорее, только скорее. Здравствуйте, Куртов! Ваш шеф будет здесь? Референт заместителя премьера по восстановлению у себя, господин Баст? Я пройду к нему с вашего разрешения. Ваш референт по восстановлению, госпожа заместитель премьера, заявил мне сейчас, что трехлетний план под угрозой срыва, если мы не сможем кормить рабочих, как кормим!	 В том-то и дело. Да, да, выдержка, если даже нам придется расплачиваться за советский хлеб свободой страны. Хм... Военные специалисты утверждают, что, не приди русские на помощь нашему восставшему народу, это бы сделали союзники через двадцать четыре часа. Большевистский хлеб нам не нужен. Он средство пропаганды большевистских идей! В каждом зерне, присылаемом ими, — яд! Так и так голода не миновать. Надо снижать пайки. Госпожа заместитель премьера, мы выслушали ваши пространные речи, выслушайте нас. Можно сколько угодно говорить о том и о сем, но одно непреложно: экономика республики в опасности. Между тем наши друзья готовы помочь нам.  Сегодня сэр Мак-Хилл повторил свое предложение помочь нам. Она может быть дешевле той, что с нас потребуют Советы. Принять помощь наших друзей — единственный разумный выход из положения. Здравствуйте, госпожа Падера! Еще никого нет... Очень хорошо... Мне надо поговорить с вами. Ну, что решила ваша партия о присоединении к блоку шестнадцати стран? Маневрируете, господа националисты? Ага! А вы слышали, что коммунисты предложили социал-демократам единый фронт при решении вопросов о плане Маршалла и о налоге на богачей? А вам известно, что Иоаким Пино получил пятьдесят тысяч телеграмм от рядовых членов партии с требованием принять предложения коммунистов? Вы все знаете.  Вот что, госпожа Падера: Совет промышленников откажется субсидировать наши партии на выборах, если мы не сумеем защитить их. Да, вот как. У коммунистов и социал-демократов, если они соединятся, будет шестьдесят процентов голосов в парламенте. Они смогут провести любой закон, понимаете ли вы это? Сейчас самое подходящее время расколоть социал-демократию. Вы что, госпожа Падера? Что вы говорите?! Вы должны объяснить мне... чорт побери!.. Идемте… Богу и деньгам, Марк Пино! Коммуно-фашистская провокация — вот что это! Многие из сидящих здесь горько пожалеют, если решение будет принято! Гнать! Здесь не митинг! Новая провокация. Тебя научили, женщина? Вот видите! Я скажу. Мы верим: плановое хозяйство — это путь, ведущий к мировому хозяйству и благосостоянию человечества. Надо скорее начать мировое хозяйственное планирование, используя с этой целью все представляющиеся возможности, в том числе и план, предлагаемый нашими заокеанскими друзьями. Конечно, в нем имеются односторонние эгоистические интересы... ...впрочем, они не столь опасны. Но я никак не возьму в толк одного: Советы называют американскую помощь Европе экономическим империализмом и объявили ей войну. В то же время они усердно помогают своим западным соседям. Почему же одна помощь — экономический империализм, а другая — нечто идеальное? А мы вообще против всяких там переговоров с Советами! Подумайте! Нам дают доллары. Да, Гуго Вастис, будь я проклят! Я человек принципа. Могу заранее сказать, что Совет не пойдет на это. Чорта с два, чорта с два! Прошу вас, сэр Мак-Хилл. Сюда, сюда. Марк Пино, Вента и Коста Варра болтают что-то, а толпа рукоплещет им. Что? Ваша любовь к тишине изменила вам, сэр? Ха-ха!.. Ваши идеалы они считают самыми опасными для народа, а ваши дела — сплошным предательством. Да вы и сами только что сказали... О, разумеется! Я не верю ему! Не хочу. А толпа на площади ликует. Скрыть, а? Подождите, канальи! Вы завопите по-другому! Христина. Заключен также долгосрочный договор. В течение пяти лет мы вывезем в Советы на тридцать миллионов карлов нашей продукции. Это уж не революция ли, монсиньор? Через месяц, через месяц! Добрый день, почтенные господа! Не здесь ли сегодня празднуют день вознесения? Мне сказали, что после богослужения будут народные танцы. Я журналистка из Чикаго, мистрисс, Кира Рейчел, мистрисс. Изучаю ваши народные танцы. За последний год я видела, как танцуют люди в долине Нила, как черноокие девушки Андалузии пляшут самбру в апельсиновых рощах на берегу Гвадалквивира и разные танцы в десятке стран — у чорта на куличках и еще дальше! Мы дадим вам хлеба, доллары — что пожелаете! Милочка, зачем нервничать? За ваш народ, леди и джентльмены! У вас хорошо танцуют, а где хорошо танцуют, там хорошо живут. Политика — не моя сфера, детка! Я интересуюсь только танцами. Я пишу о них, я фотографирую их... В чем дело? Марк! Вы здесь? Я сбилась с ног, разыскивая вас... Мне сказали, что вы поступили на завод. Что за фантазия? Ха! В чем дело? Боже мой, как драматично! Сенсация: сын министра общественной безопасности уходит из дома, разойдясь с отцом на политической почве... Но я верю вам: вы сделаете свой бизнес, Марк! В этом мире все бизнес, даже убеждения. Послушайте, танцы побоку, я еду с вами... Извольте сказать, куда? Ха! Разве так зовут ту рыжую девчонку, которую я видела здесь минуту назад? Ах, вот как! Вы набиты секретами — политическими и техническими, а я, как дура, должна верить, что ваши секреты не очередные ваши увлечения. Счастливого пути, привет вашей Маневре или Минерве, чорт бы ее подрал! Простите, сударыня, моя профессия — мой бизнес. Хотя я занимаюсь только фольклором, но мне не приходится брезговать сенсациями вроде этой. О-кэй, сэр, вы правы, мне надо спешить, пока об этом происшествии не пронюхали мои коллеги. Доллар за каждое слово, сударыня, доллар за слово, потому что в вашей республике не каждый день стреляют в вождей компартии... Гуд бай, сударыня, желаю вам здоровья!  Хэлло, коллега! Вы тоже к Ганне Лихта? Что за чепуху сказал мне ее секретарь; будто она ушла на перевязку в амбулаторию! Разве она не могла вызвать профессора к себе? Она фанатик! Как ее здоровье? Наши газеты сошли с ума после этого покушения. Шутник! Преступники еще не пойманы? Что за глупые намеки, сэр!  Нельзя ли мне посмотреть кабинет Ганны Лихта? Ах, наша публика так интересуется деловой и интимной сторонами жизни больших людей! Дурные вкусы, да, но моя работа — мой бизнес, и я должна угождать любым вкусам. У нас думают, что министры стран новой демократии работают в пещерах.  Не правда ли, какое чудовищное невежество? Что вы читаете, сэр? А... У нас эта книга наделала много шуму. Кардинал заработал на ней кучу долларов. Это учение так модно! Сэр, я интересуюсь только танцами. Скучно, сэр. Вы откровенны, это хорошо. Знаете, что-то мне импонирует в коммунистах, сэр, ей-богу! Ах, это долгий рассказ! Ба! А что если нам поехать к реке, к развалинам замка, пока нет Ганны Лихта? Мы погуляем, я расскажу вам, что я думаю о коммунизме... Скажите, неужели любовь признается коммунистами? Вот уж не знала! Но ведь вы так заняты политикой! Когда вы находите время для любви? Ах, это так верно! Если бы вы знали, коллега, как я хочу любви и спокойной семейной жизни! Честное слово, мне ужасно надоело гоняться за сенсациями, а что касается танцев — я их просто ненавижу!  Говорят, вы пишете книгу — ответ на книгу кардинала? Прошу вас — два-три куска из нее, две-три тысячи слов. Что делать, сэр! Если я не могу получить вашей любви, дайте мне хотя бы небольшую сенсацию! Нельзя ли мне посмотреть кабинет вашего шефа, товарищ Баст? Сэр Пино, прошу одну минуту вашего внимания.

 Марк, где вы были вчера? Сэр, я была там... Я видела, как вы танцовали все с той же рыжей, которую я видела на ферме неделю назад. Уж не она ли та Минерва или Маневра? Может быть, вы были все это время у нее? Оно тонкое или толстое? Оно стреляет глазами или чем еще? Сэр, если вы не доверяете своей невесте, значит не доверяете будущей жене. Ха-ха! Красивая меня ждет жизнь, если я не буду в курсе дел моего мужа! Я человек принципа, Марк Пино. Я не интересуюсь вашей работой. В данном случае речь идет о взаимном доверии. Бедный мальчик! Вечером мы встретимся, не так ли? Почему вы в городе, а не на заводе? Не могу, мальчик. Я должна поймать Ганну Лихта здесь, иначе она не примет меня. Я восхищена вами! Эта демонстрация протеста против покушений на вождей коммунизма была устроена великолепно! Вы молодчина. Ха- ха, собрать такие грандиозные толпы и заставить их кричать эти лозунги... Да, да, я понимаю... Все равно — вы гениальный организатор! До вечера, милый, да? В ресторане «У старого моста» в девять ноль-ноль, как говорят военные. Ба! Мне так везет сегодня! Здравствуйте, сэр! Кира Рейчел, изучаю танцы вашей страны. Но, сэр, ведь в свое время вы написали монографию о танцах... Ее-то я и хотела просить у вас. Ба! Ваш брат! Ну, конечно! Он больше не занимается танцами, он живет в Нью-Йорке, как же, как же! Большой банковский туз и связующее звено между вами и деловыми кругами Уолл-стрита. В чем дело? A-а, вы встревожены... Вас не устраивает это место для нашего разговора? Но, сэр, разве кабинет Ганны Лихта не самое безопасное место для заговорщиков? И кто может подумать, что мы обсуждаем дела, связанные с заговором против коммунизма, находясь в кабинете одного из руководителей коммунизма? Ах, как говорят русские, — им еще недостает бдительности. Ну и отлично! Спокойно, сэр, всему свое время... Так вот я и говорю: вы вождь католической партии, и естественно, что вы нуждаетесь в международных связях, не так ли? Что за мысли, сэр! Вы большой человек, я послана людьми не маленькими. Они пристально наблюдают за вашей деятельностью, они довольны ею, она устраивает их. Ваши интересы — их интересы. Они партнеры в вашем бизнесе, сэр. Они тоже собирают силы подлинной, я разумею, деловой демократии. Ваша и их цель одна и та же — освободить рынки для сбыта идеологии и материальных ценностей от влияния большевизма. А это влияние, сэр, — подумать только! — распространяется на страны с населением в полтора миллиарда человек! Ах, я и забыла! Пароль и прочее... Позывные рации вашего брата «Х-5-Х». Сэр, ваш премьер ведет переговоры в Москве. Они договорятся — это ясно. Премьер — вождь ваших коммунистов. Сталин — вождь коммунизма вообще. Они понимают друг друга с полуслова. До возвращения премьера надо убедить ваше правительство присоединиться к программе восстановления Европы, и только. Торговля с Западом и Америкой. Я говорю лишь то, что мне сказано. Стоит также вопрос об объединении всех вооруженных сил стран, примкнувших к программе восстановления... Уолл-стрит готовится управлять миром, сэр, — не забывайте этого и не ссорьтесь с Мак-Хиллом. Надо подавить коммунистов, если они мешают вам. Вы хотите, чтобы их было три миллиона? Компартия будет полным хозяином страны после выборов. Все должно произойти до выборов — сказано мне. О, за этим дело, вероятно, не станет! А не подумать ли вам. сэр. о том. сколько времени вы можете продержаться с вашей игрой? Вы канатный плясун, сэр. Вы танцуете на тонкой проволоке и рискуете сломать шею, если не поспешите пройти до конца каната. Каждая честная работа трудна, сэр! Вы же не получаете за нее доллары... Впрочем, если вы нуждаетесь... Одно ваше слово — и... В чем дело? Мои деньги — моя дипломатия, так говорят у нас. Но, повторяю, я лишь посредник. Лично я занимаюсь только танцами... Попутно, сэр, попутно! На танцах много не заработаешь, публика хочет сенсаций, а где они? Слушайте, дайте мне честное слово, что я первой узнаю о перевороте! Психология побоку, сэр. Сэр, перевернув здесь все вверх дном, вы тем самым прорвете единый фронт коммунизма... Ай-яй-яй! Вот так засыпался старик Уинстон! Подите вы с вашими шутками! Практикой, практикой я совершенствовала свои познания в этой области. В схеме все это представляется так: вы порываете с Советами, потому что Советы руководят вашими коммунистами, a сами готовят путч. Правильно, сэр. Найдите соответствующий документ. Ба... о чем разговор! Его надо сделать! Голодные обычно восстают. Сумели же ваши сообщники обратить недовольство людей юга против коммунистов, хотя голодом там пока и не пахнет. Наши генералы, сэр, знают свое дело! Ах, сэр, в мире стало так тесно, что, уничтожив еще десятка три миллионов людей, вы лишь оздоровите воздух! Господин Куртов, если не ошибаюсь, — референт министра продовольствия? Американская журналистка Кира Рейчел. Вы ездили на юг страны по делам продовольственного снабжения, не так ли? Бог мой, чем меньше страна, тем больше у нее секретов. Откуда я знаю о вашей поездке? Увы, удел журналистов все знать.  Вас не слишком удивит, если я скажу, что знаю ваше настоящее имя, настоящую национальность, подлинные политические взгляды и действительную цель поездки на юг?  Вы плохой охотник за красным зверем, сударь! От вас ждали большего! Говорят, теперь изобретено бесшумное оружие, сударь, а вы палите из автоматов., да еще из американских... Почему не были брошены гранаты, когда Ганна Лихта вышла из машины, раненная только в руку? Боже мой! Недобитый человек всегда приносит больше шума, чем убитый!  Нет, вас надо учить на каждом шагу. Хорошо, на днях вы получите бесшумное оружие. Слушайте, Куртов, или как там вас... Вы вздрогнули? Ба! В чем дело? Журналисты умеют держать язык за зубами. Так я хотела бы знать. Куртов, вы еще не отказались от этой очаровательной идеи — вырезать всех неарийцев? Передайте теперешним вашим фюрерам, что оружие отрядам, предназначенным для вторжения сюда, они получат через десять дней... Пункты приема сообщим через вас. Ба! Коммунисты правы в одном: когда капиталисты боятся потерять капиталы, они перестают быть патриотами. Миледи, вы обещали мне... О-кэй. миледи!  Мой мальчик, вы чем-то расстроены? Сэр, вы забыли о моих условиях! Доверие, сэр, доверие! Спасибо, сэр!  Там же, как и всегда, и в то же время!  Коллега, как ваша книга? Вас! Мне нужны вы, только вы! Я буду анархисткой, коммунисткой, чортом, дьяволом, только с вами! То, что вам нужно, у меня, сударыня. Да, сударыня.  О-кэй, сэр!  Ба! Что я вижу! Гуд бай, монсиньор! Я приеду к вам в южное государство для изучения фольклора. О-кэй, миледи! Что получу я за помощь вам? О-кэй, сударыня!  Здравствуй, Петер! А это, вероятно... твой старший сын... Тоомас? Надеюсь, ты меня еще помнишь?  Да-да, время идет. Это моя младшая дочь Эндла.  Поседел ты, поседел, Петер. Да.  Мне захотелось... поздравить тебя. Если не ошибаюсь, у нас с тобой сегодня день рождения. А это—от меня, в честь сегодняшнего дня. Сделайте одолжение. У нас с Эндлой времени достаточно, затем и пришли, чтобы провести у вас вечер.  Помнят и вас. Правильное решение. Совершенно правильное.  А я совсем поселился здесь... в этом городе. Да, да... Дело в том, что я совсем расстался с морем... Да, да... Словом, коротко говоря... эта доселе ваша фабрика стала с сегодняшнего дня нашей фабрикой... Да. Я ее купил. И я слышал, что все вы—ты сам, твой сын Тоомас, Сийм и Ханс... и даже Аугуст в свободное от учения время... с самого начала работаете там. Надеюсь, что вы и в дальнейшем останетесь на своих местах. Да, да...  Не зайдете ли завтра навестить меня?  Адрес здесь записан. Сказать по правде —с тем и шел к тебе, чтобы провести вечер... Но ты сам видишь, как я вас стесняю своим присутствием. На каждом слове... будто тормоз. Скажем, часам к восьми. Спокойной ночи, Петер. Вы, господин редактор, как предпочитаете — покрепче или послабее? А тебе, доктор? А вы, господин инженер? Хорошо. Учту ваш вкус. А вам, господин фабрикант Кангур? Спасибо.  Да...  А ты, старина, считаешь, конечно, этот шаг глупостью? Да, да, да-да.  По словам ты кажешься действительно ужасно левым, но на деле ты дружишь больше с нами, эксплоататорами, чем с тем, другим лагерем. В последнее время много толкуют о возможности забастовки... Кто-то, кажется, и здесь упомянул об этом?  Как ваше мнение? Неужели нам действительно не удастся избежать забастовки? Конечно... я мало знаком... с подобными вещами. Но мне все же странно: кризис в самом разгаре; большинство предприятий всю зиму работало с неполной нагрузкой; нужда на рабочих окраинах... насколько я знаю... вопиющая; и вдруг — забастовка! Разве эта полуголодная масса способна бастовать? Как хотите, но я... все же не понимаю. Вместе с женщинами, работающими в лесном складе, сплавщиками и рабочими мастерских не более полутора сотен. Ну... не меньше двадцати сентов. Ах, так решается вопрос?.. И все это можно открыто сказать рабочим? В таком случае... другое дело.  И я уверен, что наши рабочие поймут положение, учтут обстоятельства. Мне не совсем ясно, что вы хотите доказать этой историей, господин Кангур. Мать, скоро уже половина восьмого... Ну, что ж, господа?.. Не разрешите ли еще налить вам? Пожалуйста.  А тебе? Да-да, да-да... Извините меня, но я с минуты на минуту жду своих братьев. Анна! Сильви и Рудольфа все еще нет? Говорят они тебе иногда, куда уходят? Отставь, мать. Я не хочу, чтобы ты ради них на старости лет приучилась врать.  Пойдем, братец, в сад на минутку. Садись, пожалуйста! Ну, мать?.. Да, я...  Скрываешь их от меня. Врешь ради них... Выгораживаешь, словно наседка цыплят...

 Ага... Это, наверно, Петер и другие...  Здравствуйте, здравствуйте... Наконец-то явились... тамошние, так сказать, Кондоры. Отыскали все же мой дом? Ну, старина, как твое настроение?  Прекрасно, прекрасно... Чувствуйте себя как дома. Садитесь, пожалуйста, садитесь... Здешние Кондоры и тамошние Кондоры! То есть Кондоры из всех слоев... ха-ха-ха!.. Ужин, повидимому, еще не готов... Никто не возражает, чтобы пропустить по рюмочке? Лиза!
 
Будьте добры, принесите нам выпить. Ну и закуски.  На семерых.  Полагаю, и ты, господин студиоз, не откажешься от рюмочки? Д-даа... времени прошло немало... Немало... немало. Ты помнишь, Петер, прошлые деньки, когда мы с тобой... совершали немало глупостей...  Если бы нас в то время поймали на деле, нам бы не поздоровилось.  Да-да, да-да... В молодости человек чересчур горяч.  Ну, а теперь и ты, Петер, успел уже, наверно, остыть? Правильно! Да и по сравнению с прежним все изменилось в корне.  В те времена над нами властвовал еще царь-батюшка и... иноземные помещики и предприниматели, в то время как сейчас мы все происходим от одной плоти и крови... Нет. За ваше здоровье, Кондоры! Я рад, что вы пришли. Очень рад. Но как вы и сами догадываетесь, я пригласил вас не только... ради приятных разговоров...  Мы переживаем сейчас трудное время — кризис. Этот кризис всех нас здорово подкосил... подкосит и еще... как вас, так и меня... и весь наш народ. Да... Поэтому я и подумал... поскольку все мы дети не только одного народа, но и одних родителей... нам надо друг друга поддержать. Да. Надеюсь, вы оправдаете мое доверие!  Ведь все вы хорошо знаете свое дело. Знаете к тому же настроения рабочих.  Ты, Петер, станешь моим заместителем. Чем-то вроде главного инженера.  Сийм, я думаю, справится с лесопильней... в качестве заведующего,  Ты, Ханс, подвижен, проворен, тебе я поручаю лесной склад.  А ты, Тоомас, наверно, не откажешься взять в свои руки управление всей лесопильней в целом, как мастерскими так и двором?  Да, чуть не забыл.  А тебе я предложу вот что. Я слышал, что ты этой осенью желал бы целиком отдаться учебе. Я мог бы предоставить тебе долгосрочный кредит... гарантированный работой твоего отца и брата. Ну, Кондоры, что вы думаете о моем плане? Неправда ли? Так по рукам, дети одной матери!  Ты думаешь... воздержаться? Почему? Так... так...  А ты согласен? А что думает Тоомас? Так вы действительно хотите уже... уходить?.. Ах т-так!.. Анна! Это значит, что стол придется накрыть только для своих. А теперь ступай и проводи... этих там!

 Т-так... Т-та-ак... Т-та-ак?  Как ты... сидишь?! Если хочешь остаться у меня на службе и получить повышение, изволь вести себя прилично! Ладно! Посмотрим, кто кого...  Посмотрим... да... братцы.  Ты там... парень... слышишь... Этому Аугусту... передай, чтобы он как-нибудь зашел ко мне. Скажи: мне хотелось бы поговорить с ним... относительно его учебы. Понятно? Ага, это хорошо, с добрым утром!  Да, я слушаю. Что? Шкивом приводного ремня? Маленького Адама? Что за ерунду ты там порешь?  Тотчас же вызвать машину и приехать ко мне. Понятно, да? Повторить мой приказ!  Хорошо, я жду.  Н-ну? Да? О чем? Да-да? Дальше. Нет, это не глупость.  Тем более, что бревен у нас хватит  еще только... недели на три. Нет, и этого не нужно.  Сегодня или завтра мне должны позвонить от Иоссета. Мы, возможно, получим большую партию... И тогда нужно сделать все, чтобы предотвратить забастовку.  Что касается этой сегодняшней истории, то... сообщи жене Маленького Адама, что о ней... позаботятся. Слушаю. У телефона. Да, да, я сам. Привет, привет, капитан Мадиссон. Так? Словом, все в порядке. Спасибо. До свиданья.  Да, от него. Да, новая партия. 
 
Между прочим, будет лучше, если эти там... на окраине... ничего не узнают о бревнах старого Иоссета. Да-да... Ну? Значит, злятся? Попадались.  А разве они и к этому причастны? Брат Петер и брат Сийм, ну хорошо. Но Тоомас ведь участвовал в войне... на нашей стороне? Да, можешь итти.  Всего хорошего, всего хорошего.  Привет, привет! Вот хорошо, что пришел. Садись, пожалуйста. Прекрасно, прекрасно.  Этой осенью ты, кажется, собираешься стать настоящим студентом? Да, времена сейчас трудные. Какую ж ты избрал себе специальность? Не беспокойся, столько-то и я понимаю по-латыни.  Брось к чорту эту юриспруденцию и учись на инженера.  Твой отец объявил мне войну, а что если бы мы вдвоем попытались установить между собой... более дружественные отношения? Ты, право, не хочешь ссоры, неправда ли? Прекрасно. Я тоже не хочу.  Хотя бы эту ссору и называли классовой борьбой или еще чем-нибудь  Хочу предоставить тебе заем... небольшую сумму ежемесячно. Как ты сам думаешь? Совершенно серьезно.  Конечно, если твой отец не вмешается и не запретит нам это. Да-да, правильно.  Кроме того, я хотел посоветовать тебе... уйти из дому. Каждая среда имеет свой стиль. Там, на окраине, свой стиль, здесь, в центре города, — другой. Стиль окраины не годится для студента.  Там, наверху, у меня еще имеются свободные комнаты. Перебирайся ко мне, живи здесь. Хорошо. Тогда все в порядке. Не давай другим сбить себя с намеченного пути.  Больше у тебя тут никаких дел не было? Ну вот, теперь ты и выберешься. Здравствуйте, здравствуйте.  Присядьте, пожалуйста, я только провожу своего молодого друга...  Так что дело ясно? Вот и хорошо. И, пожалуйста, не забывай меня.  Итак, господа, я к вашим услугам. Пожалуйста, садитесь. Да, вы вправе задать мне такой вопрос. Но я, к сожалению, ничего конкретного еще не придумал. Да, придерживаюсь. Оттого, что для подобных шахматных ходов... хотя бы они и сулили изрядную прибыль... у меня, к сожалению, больше нет времени. Очень просто. Вы предполагали, что свежий ветер достигнет наших берегов в июле или в августе, а оказалось, что в мою сторону он задул уже теперь, в апреле. Да. Похоже на то. Это что... угроза? Но если я не послушаюсь этого дружеского совета? Хорошо! Я произведу у себя снижение заработной платы. Но вы увидите, что у меня забастовки не будет! Спасибо. Очень вам благодарен. Меня никто не искал?  А по телефону? Ага.  Халло. Говорит Кондор. Здравствуйте. Ну, как обстоит дело с продлением срока договора? Так... так... Вы будете сегодня в клубе? Будете? До свиданья.  Госпожа Кондор . Опять... заботы? Заботы?! Как лягушка под бороной! От Иоссета требуют скорого выполнения заказа... который я заключил недавно.  Как я его выполню, ведь у меня с завтрашнего дня останавливается лесопильня.  Много тут произносилось жалких слов о тяжелой зиме, пережитой рабочими.  Если бы не срочный заказ, я бы им показал... Они бы у меня не так еще запрыгали. Здравствуй. Ну, как? Так, так...  Тебе удалось поговорить с Петером? Хорошо. Можешь итти. Всего хорошего. И главное, побольше беседуй с рабочими. Веди разъяснительную работу. Оставь, мать, я и сам знаю, хорошие или плохие. Да, хочу. Пожалуйста, садитесь.  Так. Хорошо.  Чорт побери, господа Кондоры, неужели вы не могли придумать ничего лучшего? Из-за пустяков поднимаете крик и начинаете забастовку! Ну, ну, уж я-то знаю! Думаешь?  Вот для того-то я и пригласил вас, чтобы сообща обсудить этот вопрос. И ясно, конечно, как решите вы, так поступят и остальные. Не так ли? Как... как?.. Разве вы сообщили о том, что идете сюда?  Этого не нужно было делать. Язык у тебя, парень, подвешен неплохо!  Иными словами, вы спросили разрешения? Спросили разрешения... посетить... родного брата?! Ах... та-ак.  Понимаю, понимаю, понимаю! Значит, противники в самом прямом и точном смысле этого слова? А я себе представлял дело иначе... Одни и те же эстонцы... дети одного и того же трудолюбивого народа... к тому же выросшие в одной и той же семье, вскормленные одним и тем же хлебом...  И теперь нам больше нечего сказать друг другу... Остается только вцепиться друг в друга зубами и когтями?  Ответьте мне, пожалуйста, откровенно и прямо: за кого вы меня считаете? За живодера? Так, так. И никакой точки соприкосновения?.. И никакой потребности во взаимном понимании? И ни малейшего стремления подойти к нашим общим начинаниям с точки зрения целого, всего нашего народа, экономической жизни всей нашей страны? Ты, мальчик, мог бы помолчать! Тем более, что когда-то ты сам сражался за наше государство, за нашу Эстонию. Ах, так вы толкуете этот вопрос? Ты от-рав-лен! Отравлен... до мозга костей!.. Вы считаете меня своим смертельным врагом. Вернее, считаете нас всех — нас, предпринимателей, — своими смертельными врагами. И думаете, что, разговаривая с нами, нужно держать наготове штыки...  Но это неправильно. Мы такие же люди, как ты, как все вы! И глупо считать наши интересы только частными интересами. Наоборот, их нужно рассматривать как общие интересы. Капитал и труд вовсе не должны пребывать в постоянной ссоре.  Они прекрасно могут шагать в ногу. В дружественном единении и взаимопонимании. На пользу и благо своего народа и своей страны...  А вы... а вы... в то время как... Может быть, ты все-таки помолчишь и дашь нам, старшим, поговорить друг с другом!..  Как ты, брат Сийм, смотришь на это дело? Ты все молчишь. Почему ты не высказываешь своего мнения? Мои предложения? Тебе давно известно мое предложение бросить глупости и продолжать работу.  Никому не интересно грабить, притеснять вас. Как только улучшится положение на внешних рынках, так оно улучшится и у нас. Ка-ак?  Я не знаю. В деловой жизни я не могу основываться на том, что говорят. Это... это сюда не относится. Ну так знайте: если вы действительно сделаете такую глупость, что забастуете, фирма потеряет контракт. И все вы вылетите на улицу! Надеюсь, что вы не захотите допустить этого. Время еще есть. Рекомендую вам хорошенько подумать ночью. Да. Но я надеялся на ваше благоразумие. Да, потому что это единственно правильный путь. Всего... хорошего. Молодец, Аугуст, что... сдержал свое обещание.  Ну-ну? Ну, братец?  Можешь быть уверен, что у вашей бесформенной «массы» никогда не вырастет мыслящая голова.  Потому что думающую голову, которая всех вас объединила бы, мы и в дальнейшем будем забирать себе, как делали это... и в прошлом.  И постараемся, чтобы у нее выросли зубы... против вас же.  Мать!

Будь добра, проводи нового члена нашей семьи наверх в его комнату. Нет, я ничего не знаю! И запомни, если ты еще раз учинишь такое свинство, я поговорю с тобой по-своему. А теперь, ступай! Ступай! Ты не ушел еще? Что это такое? Та-ак... Та-ак...  Подпольная газета коммунистов! Где ты ее... достал? В кармане? У Петера? Так, так...  Хорошо!  Они хотят войны? Ну что ж, повоюем»  По-во-юем! Ну, что слышно? Скоро кончится это свинство? Уже- две недели... Третья пошла. А старый Иоссет бесится...  Чем же они там живут? Чем?  Ах так?.. Упрямством и... ненавистью.  То есть—упрямством и... ненавистью ко мне и к другим предпринимателям. А общее положение? Как выглядит оно? Да-да, да-да. Так-то... Да, да, так-то... А наши, Кондоры? Да-да, да-да? А что с ним? Я сейчас... скоро приду. Да-да? А именно? Т-та-ак? Значит, отколотили? Да-да, да-да!  Мне нужно вернуться к гостям. А ты... пойдешь прямо домой? Приходи завтра. До обеда. Нет, не особенно. Ты думаешь? А ты чего бродишь тут? Хорошо, хорошо... Я понимаю: без внутренней борьбы тебе не обойтись.  Но не забывай: жизнь двигают вперед сильные личности, а не бесформенная масса.  Ну, идем к столу! К себе наверх? Сходи, сходи... чего ж.  Да, хочу попросить вас на пару слов.  Присаживайтесь, пожалуйста. Надеюсь, вам уже приходилось читать подобную литературу? Там все указано.  Сказать по правде, это для меня очень трудный шаг, потому что он касается близких мне людей. Но как… настоящий эстонец... как верный сын своего государства и народа... как... тот, кто...  Да, пора. . С добрым утром. Ну, что нового? То есть? Горячих голов еще, однако, достаточно? Думаешь? А наших... то есть тамошних Кондоров... ты не встречал? Ну-ну? Да-да, часов в двенадцать? Где будет сбор? Хорошо... очень хорошо.  Кончай, кончай. Ага... Хорошо, пусть войдет.  Ты скоро кончишь? Нет.  Присаживайтесь. Чорт побери, что вы там крутите! Говорите, если есть что! Двое... рабочих... зверски убитых... сегодня ночью? Тот, живой, говорил что-нибудь?	 Чему вы не можете поверить? Понимаю! Хотите намекнуть, будто и я имею отношение к этому преступлению!	 Вы сами знаете, что есть. Дальше! Врешь... негодяй! Ах... так? Значит, эта предсмертная исповедь... так же продается? Сколько требуете? Пятьсот крон?  И знают об этом, кроме вас, еще двое?  Халло... центральная. Пожалуйста, дайте четыре двадцать девять. Да, да, четыре двадцать девять. Что я сделал? Раздавил одного клопа!  Стоп, стоять на месте! Стоп, стоять на месте.  Понятно? Бросьте кричать. Это бесполезно. Да, пошли их сюда. Да, приступайте. Да подожди.  Да, слышал. В некотором роде... это так и есть. Да, в некотором роде... это так и есть... Мой брат Ханс и... другие. Редактор Юрисон услышал всю эту историю от того рабочего, который прожил до утра. Он явился сюда, чтобы... заработать. Знают... три человека. Ни во сколько. Я позвонил в уголовную полицию, и этого вымогателя увели отсюда несколько минут тому назад. Трое людей все равно не сохранили бы тайну. Уже так рано на ногах? Привет! Сделайте одолжение, заходите. Ну?  Привет, привет.  Может быть, сядем, посидим?

 Ну, как поживаешь? Доволен? А мне кажется, что настроение у тебя в последнее время... неважное. Да-да... да-да...  Наблюдаешь тут... раздумываешь. Да... битва, конечно, идет жестокая.  С бледным лицом слоняться вверх и вниз по лестнице... с этим далеко не уедешь.  Твой путь — не путь твоего отца, помни об этом. Нужна твердость и еще раз твердость.  Ну да, хорошо.  Да-да? А разве я когда-нибудь запрещал это? Спрашивай. Да-да? Что же я сказал? Не помню. Может быть, я говорил это, а может быть, ты ослышался. Значит, идут уже? А демонстрация большая? Та-ак! Та-ак. Войны они хотели, войну и получили. Хорошо, захотели войны, войну и получили.  Надеюсь, вы извините меня, у меня еще кое-какие срочные дела.  Ну, заходи. Куда же ты... собрался?

Куда же ты собрался? Так. Домой?  Хорошо, ступай.  Ступай, ступай, зачем же кричать.  Садись, пожалуйста. Так ты еще сегодня... собираешься туда... на окраину? Стоит ли тебе отправляться туда в такой поздний час? Не рано ли провозглашать победу? Официально забастовка еще не кончилась. Да-да, да-да...  Пожалуй, подобная война между нами и ими... действительно неизбежна. Да, пожалуй...  Но в отношении Аугуста... я все-таки не согласен. Этот парень сильно напомнил мне мою собственную молодость и стремление пробиться в жизнь.  Но позднее, когда дражайшие братья оттолкнули мою дружески протянутую руку, у меня возник другой план. Я все-таки надеюсь, что он вернется. Приятного аппетита, господин Юрисон. Чем могу служить? Чем могу служить? Ну? Да, я знаю. Да-да?  Хорошо. Лиза! Проводите моего брата и господина Юрисона. Если они еще не наелись, пусть кончают все, что здесь найдется. Что касается тебя, Ханс, то... тебе придется подыскать себе новое место. Учти это. Мне ты больше не понадобишься.  Можете сообщить в своей социал-демократической газете, что я уволил своего брата... из-за зверского обращения с рабочими... во время забастовки.  А ты, старина, непременно хочешь отправиться туда? Я тебе... не советую. Потому что там... мало осталось народу.  Сийм и Тоомас... уже арестованы. Да, они уже арестованы. Так что... будет умнее, если ты спокойненько пойдешь к себе домой и ляжешь спать.  Это уже не игра, как ты видишь. Спокойной ночи, Самуэль, спокойной ночи! Да-да? Знаю. Д-да… об этом не мешает подумать. Ну, уж это... моя забота. За твое здоровье!  До свиданья. Спасибо, что зашли.  Кто... кто там? Ты? Петер?  Зачем ты пришел? Н-ну? Чего ты хочешь? Нет, я не ошибаюсь! Вы действительно разгромлены! Да, покончил.  Good evening, mister Simm, how do you do? Good evening, mister Samm, how do you do?  А другие гости уже пришли? Вот так штука! А я думал, что окажусь первым.  Братец Тийт недавно прошел мимо моих окон... Он тоже... здесь? Ну что ты скажешь... чорт побери!  Прежде чем войти, я там постоял немного... в саду, на свежем воздухе. И мне послышалось, будто ты посоветовал Аугусту... войти через парадный ход. А отсюда... прямиком... сегодня нельзя? Как же, как же! Еще бы нет. Позволь и мне пожать тебе руку. Good evening, sir. Ко-неч-но, сэр... Иисусе! Ну, конечно... конечно! Yes, sir... Вот именно, ты говоришь только о себе. Надо взвесить... Надо взвесить, сэр. Да, так, сэр, хе-хе-хе!  Этого надо было ожидать...  Все дело в Петере, только в Петере  Ведь он-то и является тем человеком, который связывает подпольных агитаторов с остальными рабочими. Прошу извинения, сэр. Вполне понятно. Вполне понятно, сэр. My dear boy Д-даа, не пришли к соглашению. Не пришли! И завтра начнется. Послезавтра?  Читал сегодняшние листовки, небось? Ах так... Да, чорт побери, все-таки довели дело до забастовки. А ведь хорошие денежки загребают тамошние хозяева. Чего же ради общипывать еще рабочих. Верно?  Ну-нуу, что ты говоришь! Это же яснее ясного. Кризис или не кризис—без штанов ходить не будешь... Конечно, верно.  Ау, соня! Ауу! Хо-хо-хо, хоть из пушки стреляй.  Чорт побери, до гудка остается каких-нибудь пять минут, а вы еще торчите здесь. Ну, Петер, как здоровье твоей хозяюшки? Плоховато?.. Сердце? Да-а, это плохо, это плохо. Сердце очень плохо...  Ау, деда! Аууу! Xе-хе-хе, вот так сон у человека! Чоррт, да... паршивые дела, скажешь, вдруг и у нас начнут урезывать!  Понимаете, ребята, придется, пожалуй, остановить пилы и разойтись по домам? То есть... если начнут урезывать? Ну да, шутить, конечно, можно. Отчего не пошутить... особенно в твои годы.  Но в нашем возрасте  шутки неуместны.  Ведь все мы живем трудом своих рук, как вы, так и я. Чорт его знает, что будет и чего ждать.  Никто из вас не слышал подробностей? Дядя Тийт? Ты рассуждаешь, как мальчик!  Но если предположить, что... Ух, чорт... запаришься от такой езды! Гуд монинг, сэр! В сущности... мне нечего добавить к своей телефонной информации. Маленького Адама стукнуло по башке точно снарядом, и он отправился на вскрытие... как оно и полагается. Районный начальник получил сто крон и составил протокол... тоже как оно полагается.  По-моему, сэр, нам сегодня следует побеседовать о более важных делах, чем это пустяковое происшествие. Я тут бродил вчера по городу и... беседовал. Насчет того, что... из-за положения на внешнем рынке и тому подобное... Похоже, что забастовки нам не миновать, как не миновала ее и суконная фабрика. Я не знаю... но не глупость ли это снижать заработную плату повсюду одновременно. Ах та-ак! Тогда, конечно, другое дело.  Может быть, придется еще самим агитировать... ха-ха-ха! Ясно, ясно, сэр... Будет сделано, сэр. Осмелюсь спросить, сэр, это от Иоссета звонили? Новая партия? Олл райт, сэр. Притаимся, словно угри в тине... хе-хе-хе.  Вчера вечером навестил Петера. Должен сознаться, что главного браковщика Ханса там любят гораздо меньше, чем бывшего рабочего окантовщика Антса.  Yes, sir Безусловно. От первого до последнего! Все! Да, участвовал. И теперь жалеет об этом.  All right, sir. Саn I go, sir? Good bye, sir Good evening, sir Плохо, сэр, плохо. Забастовки не миновать. Удалось. Часов в восемь будут здесь. О. k., sir. Good bye, sir Yes, I know, sir Please, excuse me, sir Нет, сэр. Нет, я не ушел, сэр.  Пожалуйста, сэр. Пожалуйста, посмотри. Ну, огляделся немного и.... нашел. В кармане. No, sir Yes, sir! Повоюем, сэр.  Ничего, mу dear Ого, ого, ишь какая сознательная пролетарка! ха-ха-ха!  Долго мне ждать? Скоро твои крылышки зашевелятся, птичка? Как всегда, сэр, хорошего мало, зато плохого вдоволь. Д-даа... чем живут? Между нами говоря, сэр, это и для меня непонятно. Надо думать, сэр, что... главным образом упрямством и ненавистью. Yes, sir! Так приходится думать. Как выглядит общее положение?..  Многие уже раздеты в прямом смысле этого слова... Все, что имело хоть какую-нибудь ценность, перекочевало в лапы спекулянтов... Yes, it's all right, sir Да, больше всего, конечно, дети. Смотришь— ребенок плачет и кричит от голода, а тело у него... словно подушка. Yes, it's all right, sir Не густо и у них, сэр.  У Tooмаса плохо с мальчиком. Не... знаю. Парень и раньше хирел у него. Кажется, легкие. Ну, а теперь, когда плохо стало с пищей... понятно, что... Я здесь, конечно... человек посторонний... Но когда я только что шел сюда по парку, мне вспомнилось кое-что из времени моей американской жизни, что подошло бы... и к здешней обстановке. Однажды, в дни моих скитаний, я очутился в Чикаго. Работы не было, никак не мог пристроиться!  Однажды вечером ко мне... в трактире... подошел господин в шляпе. Позвал с собою... И вот, отправились, я и еще целая орава таких же. Все мы были крепкими, здоровыми парнями, хе-хе-хе. Для начала накормили нас, дали немного выпить; остальное, сказали, потом.  Ночью разбили на отряды... во главе каждого отряда поставили командира...  Прошлись разок по окраине и... Таким образом мы разделали под орех... не один десяток рабочих вожаков. От-коло-тили. Вернее... как бы это сказать, сэр... Да, прямо домой, сэр. Когда бы тебе хотелось... снова поговорить со мной? Хорошо, сэр. Буду в назначенное время, сэр.  Ну что ж, позавтракаем и мы. Не желает ли миссис Тилюлю составить мне компанию?  Пардон, я вас оскорбил?  Извините, люди мы простые.  Да, как посмотришь на здешнее богатство... И как подумаешь при этом о большом испытании, постигшем наш город...  Стоп, супу не надо. Мы, американцы, не любим наедаться доотвалу. И ведь испытание постигло не только наш город, нужда царит... повсюду. Бедные детки... Бедные, невинные жены и матери! Ууу... камембер! Уууу… финская колбаса со шпиком... Копченый угорь! Ну, знаете, миссис Тилюлю, ведь это все мои любимые закуски. Итак, вы не согласны позавтракать вместе со мной?

Но... милая миссис Тилюлю, я же просил виски! Привет... привет, сэр. Ничего, сэр. Небо понемногу расчищается, сэр. Все у них расползается. Разгорелась драка между двумя течениями. Одни горячо приветствуют воскресную демонстрацию, другие считают, что это—политика, и не хотят принимать участия. Приходится сознаться, сэр, что достаточно. Но это уже не меняет дела. Да, думаю, сэр. Встречал, сэр. Сказать по правде, сэр, Тоомас хотел заехать мне в морду. К счастью Петер его придержал и я... обошелся без синяка... хе-хе-хе!  Воскресная демонстрация состоится не в два часа, как предполагалось раньше, а в двенадцать. В парке, сэр. Если разрешишь... я кончу завтракать? Да, да, сейчас, сэр.  Спасибо, спасибо, благодарю вас, сэр. Не бурчи, my boy О, это ничего. Мы подождем.  Ну что ж, господин Юрисон, закусим и мы.  Стакан и чистую тарелку для господина Юрисона. Для меня не нужно, я человек простой, и обойдусь так. Ну, пошевеливайся, пошевеливайся, darling Прошу, прошу, господин Юрисон. Бутерброды в этом доме отличные. Д-даа... ха-ха-ха! Вам чего, виски или отечественной? Здравствуйте, сэр.  Да, огляделись немного, сэр.  Самые отчаянные уже арестованы, сэр. Им чинят допрос... якобы по поводу убитого жандарма.  Послезавтра должна начаться работа... как у нас, так и на суконной. Наши тоже... получили свое.  Тоомас уже сидит. Сийм также... ха-ха-ха!  Жена Петера умерла. Сам старик... ждет ареста, где-то скрывается... ха-ха-ха... сэр! Что... чорт побери!.. Что это значит? Ах... так! Ах, так! А как я ради него старался, из кожи лез! Предался ему душой и телом! А теперь тебя хватают за загривок и выбрасывают, как... старую калошу? Тьфу! Где же, чорт возьми, справедливость, если таким образом...  Беседовали. День добрый! На ногах. Молчите, доктор, молчите. Знаю. Акт ваш не дочитал. Длинно, скучно и неинтересно. А сколько написали! В ваших указаниях и в указаниях господина генерал-губернатора не нуждаюсь. У самого голова на плечах. Я здесь хозяин, и мое слово — закон. Вот вам и вся логика. Плохо вы русских рабочих знаете. Вот-вот, а когда он, сукин сын, знает, что ежели его сегодня выгонят, он завтра с голоду подохнет, вот тогда он зубами скрипит, а землю роет.  А вы палки в колеса суете. Простите, свободного времени не имею, занят. И вас не смею задерживать. До свиданья.

 Не сумел... Берет, а ты дать не сумел.  Составьте объяснения к акту.  И переговорите с Кульчицким, по-вашему, по-инженерному. Э-эх! Исподтишка надо брать, без шума.  Это кто? Что-о! Нехватает еще, чтобы они Дальнюю тайгу на ноги подняли.  За Пригоровым следи в оба. Явится — арестуй. Понял? Иди.

 Дай Гаммеру материалы для объяснений по акту.

Земля под ногами плывет. Здравствуй...  Ехать надо. Ну вот, нашла время... Егор войти может.  Сколько раз говорил — оставь Егора.  Где ему... Ну?.. Пустое. Неповинен я в коробовском деле. Неповинен. Врет!  А ты бы разузнала да... Опять за свое. Я в гору иду, а ты меня... Странная ты какая-то... Ладно, ладно. На днях свидимся. Сам скучаю.  Идет.  Нет, нет, спасибо, чаю не хочу, домой пора. Вчера рабочие в Иркутск телеграмму послали.  На нашу просьбу послать воинскую команду генерал-губернатор не отвечает. А мы без солдат не управимся.  Так вот... надо тебе завтра в Иркутск ехать. Ты это о чем? Слушай, Егор, жалованье я тебе плачу немалое. На разные проделки с мукой, с мясом... не спорь, все знаю,— на все сквозь пальцы смотрю... Ну, говори! Что это? Где взял?  Опять начинаешь? Ох, Егор... Ты это к чему? Старое ворошить хочешь? Вороши. Только помни, Егор, одно... слово скажешь — и на всю жизнь враг. А я с врагами...  Понял? Сегодня же вечером поезжай. Сегодня! Пускай на прииски воинскую команду пришлют.

Войдите. Ха-ха-ха! Это вы его здорово!.. Ну-с, давайте знакомиться. Демчинов. Слышал. А какие же у вас еще претензии? Распорядись, чтобы сделали в три дня. Слава тебе, господи! За сколько времени первый раз теплое слово услышал. До свиданья. A-а!.. Ни черта ты в людях не понимаешь.  Здравствуйте! Я, кажется, не во-время. Хочу узнать — навели порядок в школе? Н-да, есть. На электростанции пока еще не бастуют. В неладный год вы к нам приехали. А я к вам по делу. И начать даже не знаю как. Живу один. Жена померла. Сын растет. Вижу его редко. Гувернантка у него. Нянька. А толку мало. Так, баловство одно. А я бы хотел, чтобы он у меня дельным человеком вырос.  Хочу вам предложить. Бросайте школу. Перебирайтесь ко мне домашней учительницей. Решено?  Что? О жалованье и прочем не думайте. Договоримся. Экая вы злая. Простите, обидеть вас не хотел. Я откровенно говорю: вы мне понравились. Люблю людей сильных, самостоятельных. А вы... Не отказывайтесь, подумайте. И не усмотрите в моем предложении чего-то такого... «Вашем ходатайстве послать на прииски солдат отказано. Генерал-губернатор выехал в Петербург». Ах, су...  Простите.  Распорядись, пусть закладывают возок.

 Сегодня же еду в Питер.  Прощайте, увидимся не скоро, а вы о моем предложении подумайте. Здравствуйте, ваше высокопревосходительство. И три обоза привез бы, ваше превосходительство, если бы  господин генерал-губернатор нам, сибирякам, помогал. Я, ваше высокопревосходительство, за восемь тысяч верст сюда прискакал, чтобы, простите за откровенность, прямо сказать, что в Иркутске и Петербурге недооценивают сложность нашего положения. На приисках шесть тысяч головорезов. Что будет, если они все бросят работу? Вот если бы во-время нам помогли, этого бы не было. Здравствуйте. Дальше такое положение терпеть нельзя.  Зови выборных.


 Будут.

Хороши! Работу бросили — и баклуши бьете. Рабочим головы путаете. В Иркутск, в Питер жалобы пишете. Пора, пора кончать, хватит! Ну, что молчите? Переговоры? Это пусть с вами другие балясы точат, а у меня разговор короткий. Только что из Питера. Правление на уступки не пойдет. Поняли? Передайте мои слова рабочим и пусть завтра выходят на работу. Вы русские люди, кого слушаете?  Знаю, кто вам мозги путает, — революционеры! А вы забыли, что ваша забастовка всей России ущерб наносит, а революционерам на Россию наплевать. Молчать! Вон! Что это? Революционная пропаганда? Я вас предупреждаю... Что там?  Я вас предупреж... Смутьяны! Бунтовщики! Я их всех в бараний рог согну!  A-а, вы все еще здесь?  Сейчас же, немедленно начинайте выселение из бараков.  Пошли кого-нибудь предупредить стражников. Не до гостей. Уходи! Да о складе не забудь. A-а, ты?  Ну, что тебе? Опять за свое. Нам не по двадцать лет, и ноешь и ноешь... Достала.  Он.  Заявление.  «Аким Коробов». Ух, гора с плеч. 

Спасибо, Анюта. А хоть бы и так.

Ну, ну, не хмурься. Пошутил. Вот погоди, свидимся. Бабьи разговоры. И не был я у нее, и о подарках все болтовня. А ну тебя.  Что? У кого? У Светловой? Нет, у Егора. А ты откуда знаешь? Видела их у нее? Да? В школе?  Светлова. Что ж, теперь она у меня, как птаха, в западне.  А-а! Ну, здравствуйте! По первой не закусывают. А ну, по второй!  Э-эх! Жить будем, гулять будем! А ну, по-сибирски. А ну, господа, сниматься. Вот он!

Э-э, секрет! Теперь они у меня тут!  Воинская команда вышла. Светлову не трогать. Понял? А ну, поехали! Немец, что не идешь смотреть, как русских рабочих из бараков вытряхивают. Ку... Ку-да?  Ты нам спой... Пой, говорю! Споешь — отпущу... Будешь петь? Отпущу... Ну, пой! Э-эх! Растравила ты мою душу!..  Пей! Видишь? Что на дне найдешь, твое! Хозяина не слушаешь? Дура!  Господин ротмистр получил предписание арестовать комитет, и в первую очередь Федорова. Кульчицкий будет у вас через полчаса.  Идем.  Ладаном от тебя пахнет. Пускай о ней попы молятся. Кульчицкий где? Об этом молчок. Ты что? Егор! Ха-ха-ха!  Видел? У покойницы спроси. Дельно. Идем, Егор. Вы? Зачем вы здесь? Домой! Не сюда, другим ходом. Там солдаты, полиция. Как ребенок, своего счастья не понимаете! Да, я... А как любить буду, как...  Отступлюсь от вас, а вас в тюрьму, на каторгу... Бросьте их. Что они вам? А со мной... Вот как?! А-а!.. Нет, я останусь. Я им покажу. Трус. Уходите. Снимайте, а потом в ваших Европах покажите, как в России крамолу с корнем рвут.

 А сколько их — сотни, тысячи... Они близко, близко. Ну, ну!  Кто, кто это там в белом платке?  Светлова?

 Стреляй! О-о! Здесь выборные пяти приисков!  Хамы! Холуи! Да я... я... Все. Здесь то же, что на всех приисках. А корень где? Им, может, под землей паркет устроить? Кто народ мутит, узнал? Фамилии называй, фамилии! A-а, поселенец. Кто? Чахоточный. Смерти на него нет. Главный-то кто? Главный? Механик.

Что это? Сообщи исправнику, да скажи, чтобы он ко мне зашел.

 Ишь, оголье! А идут как! Словно на пасхе, с гармошкой. Кто-то на забор залез. Глотку дерет.  Что нехорошо? Но-но-но. Замолчи. Не твоего ума дело.  Вот от сытости дурные мысли в голову-то и лезут. А ты бы о том подумала, кто тебя в барыни вывел. Муж.  Ишь, пава какая! Только и слышу от тебя — оставь да уйди.  Все тебе нехорошо да неладно.  Что? Ну?! Молчи! Живой? Ступай!

Постыдилась бы, при людях! Ох, сил моих нет...  Ежели бы и на смерть его, ирода, так туда ему и дорога. Пей, пей, Аннушка! Ишь, дрожишь вся. Плечики-то так и вздрагивают.  Да ты что — забыла, кто ты мне? Жена! С женой живу, а словно не женат. Знаю я про вас, все знаю, только молчу до поры. Меня, как кота, на удавке держит, а того не знает, что весь он у меня  вот тут. Прииски, рысаки, миллионы! Коммерции советник, Петр Демчинов! А откуда богатство пошло? На Богатой горе золотую жилу в свои лапы забрал. А ведь старателя Акима Коробова, который первый эту жилу открыл, в последний раз в демчиновском доме видели. Старателя-то Демчиновы на тот свет отправили, план приисковый украли, а Петька Демчинов с Богатгоры в гору пошел. Защитница отыскалась. А ежели у меня улики есть? Окружной приехал. Ночью поговорим.

Прошу прошенья, Геннадий Николаевич, что дома, в неофициальной, так сказать, обстановке, Может быть, закусить желаете? Понимаю-с... На Гурьевском... A-а, это когда надсмотрщика в тачке вывезли... Так-так. Весь внимание. Что-о? Почвы у нас сырые. Цифирки выводите? А кто виноват? Сами увечатся. Ночью пьют, а утром с хмельной головой в шахту. Неряхи-с... Ну уж и бунт. Эх, Геннадий Николаевич, Геннадий Николаевич!.. Не поднимайте вы шума из-за пустяков... Акты, телеграммы... Да кому это нужно? Вы то в соображение возьмите — в Петербурге в нашем правлении какие особы сидят. Тузы. Сановники. Сама вдовствующая императрица Мария Федоровна в акционерках состоит. В Лондоне лорд Гаррис нашими делами интересуется, а вы  — лестницы в шахтах сгнили... Похерьте-ка вы лучше эту бумагу, а вот, так сказать, наши объяснения к акту.   Позвольте-с... Здравствуйте, Петр Федорович! Как здоровье? Уж я так... Позвольте познакомить: окружной инженер господин Кульчицкий. С фанаберией. Не берет. Неоднократно предупреждал, что в этой свадьбе главные заводилы — политические.  А вы сквозь пальцы смотрите. Вот список.  Уходи!

Пригоров из Дальней тайги. Его сюда ждут. Так-с.  Ты бы, Анна, шла. У нас с Петром Федоровичем дела. Н-да... Жалуются... Молчит. Так-так.. Уезжать приказываете. Хитро... Ох, Петр Федорович.., Купил. Всего купил, с потрохами. А я... Недавно диковинку одну раздобыл...  Мешочек и меточка на нем — А. С. Коробов. Я в нем револьвер храню.  Тут еще заявленьице есть.  «Прошу закрепить за мной участок Богатгора». И опять же подпись: «Аким Ко-ро-бов». Так ведь и пропал человек в вашем доме.  Упокой, господи, душу убиенного раба божия Акима. Так, ни к чему. Да что вы, Петр Федорович... Да разве я... Сказали — завтра. Слушаю-с. На нет и суда нет. Не графьев растим. Пускай к холодам с малых лет привыкают. Что-о? Как? Да вы понимаете, что говорите?  При ком говорите! Не в свое дело суетесь. Шахты — дело наше. Как? Они здешней школой заведуют. Как? С характером. И точит, точит, как ржа железо. Ядовитая особа. Зацепила белорыбица осетра.  Размяк... В три дня... Уехал.  Сейчас с учительницей Светловой разговор имел. Да-с, орел, лев, можно сказать, а вот она его в единый миг укротила. Ну, да ничего. Сегодня — она его, а завтра — он ее. Лют Петр Федорович до вашего брата, ох лют. Задурманили головы и командуете?.. И пусть не выходят. А мы их завтра из бараков на улицу, на мороз! Пускай на земле ночуют да снежком укрываются. Что? Как?!  Федор Францевич... Ка-ак? Как хозяина-то встречаем: окна завешаны, в саду стражники ходят. С последней станции нарочного послал, приказал выборных от рабочих позвать. Хочет с налету бунтовщиков за горло взять, - и возьмет, лют и силен, ох силен!  Ночью велел на складе фейерверк устроить. Главари, дескать, бесчинствуют. От Петра Федоровича. Думали, для конторы, вскрыли и ахнули — чучела какие-то, картины и прочая рухлядь. А сегодня пришло собственноручное письмо Петра Федоровича. Просит передать Светловой, как его личный, так сказать, дар школе.  Хе-хе-хе! Подход. Ловко! Тут романом пахнет...

Куда ты? Не смей! На кухню иди, скажи, пускай горячее готовят. Иду.  Петр Федорович, гости ждут... Вконец стыд растеряла. Посередь дома с полюбовником ссору затеяла. Ох! Говори, что язык-то прикусила. Говори, все говори, как на духу. Учительницу на каторгу, а Петька пускай локти кусает. Петр Федорович. За благополучное прибытие хозяина нашего — Петра Федоровича! Ваня, начинай. За здоровье Петра Федоровича! Ура! Теперь забастовке конец. Хозяин дома.  Господа, пожалуйте к окну, сейчас стражники будут бунтовщиков выселять. Хи-хи-хи! Потеряла голосок... Пой, дура, коли хозяин приказывает.  Бриллиант. Что тебе? Ну?.. Панихиду служил. Девятый день...  Только что вернулся. Прииски объезжал. Уговаривал рабочих к прокурору итти.  Кульчицкого-то за сколько купили? За молчание-то деньги платят.  В миллионах ходишь, а я... В одной упряжке идем, ну и добычу пополам. Не Егор, а Георгий Семенович. О коробовском деле забыл? Где... где взял? Можно на дороге кирпичи набросать, колья, а после актик составить — рабочие-де были вооружены... Как думаете, Петр Федорович? О-о, Германия — это Европа, а Россия — это, это...  Простите.  Сказали, что вы здесь.  Экстренная. Что это? Ваш штаб?  Ну, что решили выборные?  Ваш комитет?.. Он командует?!  Я не признаю ваши полномочия. Я буду выгонять ваш комитет. О-о! Я... мы... закроем склады! Не будем давать продукты! Правление — хозяин, оно дало приказ... И я... Это невозможно! Склады могут разграбить!.. Но это... это... Я требую! О, не надо, не надо, господин Федоров! Прошу... Я... я не буду давать распоряжения. Я буду сообщать правлению. Это... это... как это называется... О, какая живописная картина. Русский стол. 

 Что это? О-о, мы живем здесь, как на вулкане.  О-о! Это есть революционная пропаганда! Неужели, Иван Кузьмич, вы — исправник, местная власть, отважный, умный человек — и не можете прекратить эти бесчинства.  То же вам советует и господин Кульчицкий. О-о! Русская пьянка!

 Нумер сто восемьдесят три. Снимаю, готово. О, это хорошо! Очень, очень рад, что познакомился с вами. Мои петербургские друзья много писали мне о вас. О нет. Я скиталец. Учился в Германии, служил в Индии, в Судане, последние годы жил в Англии. Благодарю. В прошлом году мой шеф — лорд Гаррис — предложил мне поехать, как это у вас говорят, к чорту в турки, в Сибирь. Не кажется ли вам, Илларион Сергеевич, что бороться арестами с забастовкой — это все равно, что заливать пожар из садовой лейки. Здесь нужны суровые меры. Для такого огромного дела, как «ЛенаТольдфильдс», можно пойти на все. Если нужно, то даже употребить оружие. Не так ли? Любой ценой. Прекрасно.  Я уже написал лорду Гаррису о вашем приезде. Я заверил лорда, что теперь наше дело в надежных руках.  Не хочу больше отвлекать вас. Прошу навестить меня. О-о, какое зрелище.  Солдаты построились. О, надо итти снимать. Нумер сто восемьдесят девять. Это есть бунт! Надо вызвать солдат!  Я думаю, нам следует уходить. Вам бы надо в постель. Простите, Петр Федорович, но я не вижу никакой логики в вашем нежелании найти общий язык с рабочими. Вы обостряете противоречия. В цивилизованных странах давно уже отыскали путь к решению рабочего вопроса. В Германии пролетариат... социал-демократы... Мой долг предупредить вас , как руководителя комитета , и вас, как выборных, что вы на опасном пути. Прекращение работ, создание стачечного комитета признано властями. Это те легальные рамки, в которых должна итти борьба. Это частности.  А что делаете вы? Посылаете сообщения в большевистскую газету, рассылаете ваших агентов по приискам.  Боретесь нелегальными средствами...  Безумие! Игра с огнем! Надо действовать осторожно, исподволь. Вы настаиваете на восьмичасовом рабочем дне. Ведь это не просто экономическое требование. Это требование политическое. Пропаганда! Ленинские лозунги!..  Я выполнил свой долг, я предупредил вас, указал, как надо действовать. Я просил бы!.. Что за тон! Кто может мне запретить высказывать свою точку зрения!  Товарищи... Я... я ухожу, но я оставляю за собой право действовать. Да, да.  Вы видите, видите, кругом бесчинства.  Женщин, стариков выбрасывают на улицу. Гибнут дети... Товарищи, разве мы можем дальше терпеть все это?.. Скажите, скажите им, о чем думали вы, захватившие большинство в комитете. Надо было действовать! Если бы не вы, эти люди имели бы кров.  Этот невинный ребенок был бы жив...  Вы, вы убили его! Что сделали вы, чтобы охранить людей от насилия и произвола? Мы, меньшевики, предлагали вам, мы советовали, мы говорили, что надо делать. Я... я... Товарищи! Дорогие товарищи... Тяжкое испытание выпало на вашу долю... Вы стойко и мужественно боролись за свои права. Дорогие товарищи, хозяева наступают. Они выбрасывают вас из бараков. Они вызвали из Киренска казаков. Да, да, казаков... Их ждут с минуты на минуту. Готовятся новые насилия. И у нас есть один выход, чтобы прекратить бесчинства. Я... Мы... Мы предлагаем... Да вы же... вы сами теперь видите, как надо поступать... Надо... Да, да... Мы думаем, что надо выйти на работу... Временно, конечно, не прекращая борьбы... Будем посылать телеграммы, хлопотать.

Давайте выберем доверенных людей, пошлем их к Демчинову, скажем, что временно выходим на работу. Товарищи, дорогие товарищи! Петр Федорович, вам надо уйти отсюда. Боже мой, как это страшно! Они идут, словно девятый вал. Проклятая страна. Брошу все. Уеду за границу.  Идемте.  Нет, нет, я с вами. Солдаты берут на прицел. Светлова... Им только палец дай, а они и руку оттяпают. Знаю-с. Но трогать их нельзя. Рабочие за них горой. Вот вчера в бараке обыск делали, так урядник еле ноги унес. Стражников-то у нас с гулькин нос. Из ссыльных, чернобородый. Понял. И все же без солдат мы как без рук. Воистину, едет Петр Федорович, яко тать в ноши. Одобряю.  Хороша! Особенно, знаете ли, под семгу. Да, Егор Семенович, что это за ящики вчера в контору привезли? Зачем же это? Стражники для храбрости в саду пуляют.  Да, положеньице, я вам доложу, хуже губернаторского.  Вчера в бараке нашли. А что прикажете делать? Стражников у меня — кот наплакал.  Очень, знаете ли, соблазнительная особа. Этакая безешка. Умеют в ваших Лондонах и Парижах делать этакие штучки.  Говорят, в Париже есть дома, где девочки...

 Да-с, стражников у меня с гулькин нос. Вот вы, Федор Францевич, человек, так сказать, европейского масштаба. Посоветуйте, как поступить. Совершенно справедливо. Только палок-то у нас нет. Бунт! Да за такие слова... Своей волей не выйдете — заставят.  Петр Федорович... Извините-c, Анна Гордеевна, по долгу, так сказать, службы, слышал вашу беседу. Сказали, что видели у госпожи Светловой? Слышал, лично слышал и в присутствии Егора Семеновича. Говорю как официальное лицо. Откажетесь отвечать здесь, прошу завтра ко мне для допроса. Ваши показания — улика.  Это же каторгой пахнет. Что-о? Шутить неволите!  Растерялись. Понимаю-с. А вы домой, домой. Капельки примите, успокойтесь и обо всем, что знаете, на бумажке буковками.  А ежели не напишете, то... Будьте спокойны, напишет. . Это Светлова. Ее дело. Ночью арестую. Так точно, понял. Ты, Федор Францевич, будь спокоен. Завтра комитетчиков в кандалы, на каторгу. В Акатуй. А хочешь...  Акатуй! Акатуй!  Многие тысячи плачены. Слушаюсь. Будет исполнено. Федоров и еще девять человек арестованы. А Трифона Черных и Пригорова не нашли. Вместе с другими на прииски бросились. Уговаривают рабочих не итти к прокурору. Будьте спокойны, не удержат. Народ валом валит. Но рабочие идут мирно, с песнями. Будет ли повод для стрельбы? Илларион Сергеевич, бунтовщики вышли к Кривой балке. Его превосходительство иркутский генерал-губернатор желает говорить с выборными.

 Замолчи, щенок! Сколько рабочих на прииске? В ответ на цинические требования рабочих мы послали категорический отказ. Мы надеемся... Но стачка на Лене это все же частный случай, мистер Чельз... Мы... мы настоятельно требуем от правительства посылки на прииски солдат, но, к сожалению, иркутский генерал-губернатор чинит нам препятствия. Сейчас генерал-губернатор в Петербурге, я пригласил его к себе. Здесь будет министр внутренних дел, и мы... Но это люди, в руках которых находится государственная власть. Что? Да, их можно было бы поднять высоко.  Это была бы недурная операция. О да! Что вы подразумеваете, мистер Чельз? Петр Федорович ждет вас в кабинете. Простите, начинается концерт. Должен распорядиться.  Кто бы мог ожидать. Это невероятно, чудовищно! Телеграмма от Гаммера. На Лене объявлена всеобщая забастовка. Английские банки дали вашей нищей стране кредит, а ваше правительство не может установить на приисках настоящий порядок. Надеемся... В России любят возлагать надежды. Не забывайте, что ваша страна — пороховой склад. В девятьсот пятом году русская революция встревожила Европу, подняла на ноги половину Азии, и сейчас... Частный случай! Буря обычно начинается с маленького ветерка. Малейшее проявление революционного духа надо душить в зародыше. Что-о? Препятствия?! Добейтесь его увольнения. Пусть назначат другого губернатора. Опять разговоры. Власть, власть! Держу пари, что ваш генерал- губернатор шьет себе штаны из английского сукна. Сегодня же заставьте генерал-губернатора взять забастовщиков, как это у вас говорится... да, в кулак.  А ведь если бы забастовщиков взяли в кулак, то на бирже акции «Лензолота» стали бы рвать из рук. И чем строже будут меры, тем выше поднимутся акции. Вы улавливаете ход моих мыслей? Солдаты... Это хорошо. Ну, что ж, будем, как говорится у вас в России, надеяться. Ведь иногда ваше правительство умеет действовать решительно. Не правда ли? А Девятое января? Да, да, надо чтобы и сейчас. Солдаты — это не плохо. A-а, господин Демчинов. Пойдемте. Я... я прекрасно понимаю желание господина генерал-губернатора избежать жестких мер. Мы, англичане, всегда говорим, что управлять надо железной рукой, но в белой перчатке. Но, к сожалению, события зашли слишком далеко. Всеобщая забастовка на крупнейшем предприятии. Это политическое событие. Я не политик, я финансист. Но не кажется ли вам, что уступки, отсутствие решительных мер — все это ободрит революционеров, вызовет волнения на других предприятиях. Вселит растерянность в сердца друзей России за рубежом, вызовет отлив капиталов, новые волнения.  Скажите, сейчас, когда на Лене всеобщая забастовка, можем мы, руководители «Лензолота», стать на путь уступок? Снять перчатку! Неужели положение настолько серьезно? Вы преувеличиваете. В тридесятом царстве, на Лене и вдруг политическая забастовка. Ведь это же где- то очень далеко? Товариществу покровительствуют влиятельные люди. Сама вдовствующая императрица... Да нам с вами житья не дадут, если мы тронем Гинзбурга. Да, кстати, этим Кульчицким очень недовольно охранное отделение. В молодости после какой-то студенческой демонстрации его слегка припугнули, и он оказал нам кое-какие услуги, а теперь опять начинает разыгрывать либерала и заигрывает с рабочими. Что-то уж очень сложно — удовлетворить, выловить, потушить изнутри. Вы, Николай Владимирович, в вашей Сибири не знаете, чем дышит двор. Теряете фарватер. Да, да, не видите, что делается в стране. Рабочие опять поднимают голову. Большевистские главари восстанавливают нелегальную социалистическую партию. Нам нужна строгость и твердость. А все либералы должны помнить одно: как было, так и будет. Незыблемость это idee fixe государыни и государя. Тс... Я только слуга моего государя. А вот и хозяин.

Чудесный вечер! Рад вас видеть. Наверное, привезли нам из Сибири обоз золота. Здесь какое-то недоразумение. Губернские власти всегда оказывали товариществу широкую поддержку. И вдруг недовольство, нелады. Не кажется ли вам, Петр Федорович, что вы несколько переоцениваете серьезность событий. Да, положение действительно сложное. Что с вами, барон? Всеобщая забастовка... В Сибири? На Лене? Что вы скажете об этом?

 А? Да-да-да. Да-да-да. Я согласен с вами, Николай Владимирович.  Вы можете быть спокойны, господа. Правительство проявит твердость. Стачка на Лене будет прекращена. Если не будут приняты разумные меры, то стачка на Лене может вылиться в крупную политическую забастовку, и тогда уступки не помогут. Две тысячи верст на север от линии железной дороги, но я позволю продолжить свою мысль. Товарищество... Но все же нужно удовлетворить, пока не поздно, некоторые требования рабочих. Внести раскол в среду забастовщиков. Выловить и навсегда обезвредить главарей. Сослать их на каторгу, в Акатуй, или...  Инженер Кульчицкий писал мне. Кульчицкий выполнял мои указания. Я поручил ему потушить стачку изнутри. Но, Александр Александрович, вы же понимаете близорукость правительства, гибельность... Чтобы вырвать с корнем крамолу, нужны решительные, жесткие, но более тонкие средства. Времена меняются, а вы... Господин Демчинов недоволен распоряжениями, касающимися стачки. Да. События зашли далеко. Я... я вынужден согласиться, что события вступили в такую полосу, когда... когда нужно... Да! Отвечайте. Пора кончать бессмысленную стачку.

 У вас семьи, дети. Подумайте о них.  Чей ты? Мальчика в приют. Ваши требования частично будут удовлетворены. Надо работать. Что-о? Какая наглость!  Я вас заставлю! Отвечайте, когда выходите в шахты? Я приказываю!  В последний раз спрашиваю: когда рабочие кончат забастовку?

Упорствуете?  Ну, что же. Пусть будет так.  Господин ротмистр, оставьте нас.

Будете теперь говорить? Ну? Наконец-то. 



Вот подписка, что вы... обязуетесь вывести шахтеров на работу.  Выборный? Запишите.  Откуда? Сколько рабочих?  Запишите.  Кто? Сколько рабочих? Расписывайтесь, что обязуетесь завтра же приступить к работам. Ну, быстро. Что? Что ты говоришь?! А ну, отойди.  Ты... Следующий. Ну, вы! Расписывайтесь. Сговор! Крамола! Выезда не допущу! Арестую зачинщиков! Молчать! Пусть пеняют на себя.  Правительство и впредь будет жестоко карать нарушителей порядка. Забыли четвертое апреля! Идемте. Это и нужно.  «И началась тогда прогулка...»  Шесть тысяч движется на главный прииск. Какова картина, а? Массовая демонстрация. Почти Девятое января. А солдаты? Разве солдаты могут бездействовать? Вот развалины, о которых я вам говорил. Зиарети... Другое их название Тамарис-Цихе, замок царицы Тамары. Когда господин министр подписывал приказ о моем назначении, он сказал: «Вам	надо учесть статьи грузинских ученых в советской прессе. Мы должны принять решительные меры, чтобы предупредить возможность предъявления нам в будущем подобных претензий. Если в наших северо-восточных вилайетах еще сохранились какие-либо следы грузинской культуры, они должны быть немедленно уничтожены». Без сомнения. Как вы сами изволили заметить, край изобилует памятниками старины. Прежде их было еще больше. Мы давно разрушаем эти замки и храмы, но никак не можем от них избавиться. Именно эти памятники и дают большевикам основание объявить весь край неотъемлемой частью грузинской территории. Увы, мистер Райт, дело портят надписи, орнаменты, да и сама архитектура... Ничего не поделаешь— приходится признать, что все это действительно грузинское. К сожалению, да. Дело в том, мистер Райт, это этот край в старину действительно являлся частью Грузии. Лет триста тому назад наши славные предки ценою целого моря крови покорили его и заставили здешних грузин принять веру пророка. Все эти замки и храмы остались еще с тех времен. Наши турецкие грузины берегут их как зеницу ока. Любая из этих развалин для них — предмет почитания, святыня. Поэтому я и тороплюсь. Я глубоко признателен вам за совет. Вы уже подали мне прекрасную мысль — взять себе в заместители местного грузина. Вышло как нельзя лучше: народ верит каждому его слову. Вы видите, с какой охотой население принимает участие в дорожных работах. Все это только потому, что предложение провести дорогу через Зиарети исходит от моего заместителя. Прошу не сомневаться — в долгу перед вами не останусь. И что же? Мистер Райт!.. О, поверьте мне, вы останетесь довольны! Но только необходимо убедить моего заместителя, что проложить дорогу в другом направлении технически невозможно. Попроси моего заместителя. Вы только поддержите меня — и в ближайшее время мы уничтожим все это. Прошу вас, господа. Увы, я должен сообщить вам весьма неприятную вещь... Знаю, что это огорчит вас... Мы вынуждены приостановить строительство Зиаретской дороги. Мистер Райт говорит, что прокладка дороги связана с разрушением известного зиаретского исторического памятника. Это может вызвать недовольство местного Грузинского населения. Но наша задача — служить народу, заботиться о нем! Мы желаем народу только добра. Если мы вместо благодарности народа заслужим его осуждение, зачем нам эта дорога? Итак, придется возвратиться к старому варианту и избрать другое направление. Как это ни прискорбно, но Зиарети останется без шоссейной дороги. Как же нам поступить? Зиаретский исторический памятник или дорога?  Я... я не знаю, как быть.  Решайте этот вопрос сами. Вы местный уроженец и лучше меня разберетесь. Заранее присоединяюсь к вашему решению. Прекрасная мысль! Это позволит нам проложить дорогу и сохранить замечательный памятник. Что вы скажете? Вы согласны с нами? Не народ, а только тот чудаковатый старик! Если вы сумеете убедить его, народ не вмешается в это дело. Хорошо... Подождем... Превосходная мысль! Истинное открытие, мистер Райт. Тогда... Тогда этому самонадеянному грузину расставит сети мой Мирза. Он старый, опытный рыбак. Спасибо. Смотрите, какой молодец! Фатьма . Пожалуйте, господа! Садах . У вас прекрасный дом, сад... Райт. К тому же отсюда прекрасный вид на этот ваш замок Тамары! Вы уже приняли решение? Вашей сестрой восхищается весь Зиарети!  Кто не знает, что подруга солнца — луна!  Я хотел бы с сегодняшнего дня назвать вас «Камертаб»... Вы знаете, что значит это слово? «Камертаб» значит «лунное сияние». Так называл знаменитый Мустафа-паша Байрахтар грузинскую девушку, которая очаровала его с первого взгляда.  Потом эта девушка стала любимейшей из жен паши. Она погибла вместе с ним в Стамбульской крепости во время восстания янычар.  Вы согласны? Чтобы я называл вас этим именем! Значит, ты отныне — моя Камертаб, а я — твой паша Байрахтар...  Не надо бояться!.. Тебе передали белую шаль? Гаянэ. Как... Эта шаль... Это вы?.. О боже мой!  Что теперь я должен делать по грузинскому обычаю? Что вы! Если вам так угодно... Завтра все будет кончено. Уважаемая Фатьма-ханум! Прежде чем мы отведаем угощение, я хочу обратиться к вам!.. Я прошу чтобы ваша дочь отныне стала хозяйкой моего дома! Вы хорошо спрятали убийцу? Будьте осторожны!.. Нужно сегодня же убрать его отсюда. Деньги отдайте убийце... А вещи пусть хранятся у меня.  Ого, это действительно стоящая вещь! Старинная чеканка! И грузинская надпись! Тут еще и крест... Кстати, вы не нашли креста на убитом? Следовательно, это коммунистические газеты? Как же они попали к нему? Плохо работаете!  Море, море! Не можем же мы осушить Черное море! Завтра в Зиарети перед самым вашим носом вывесят красные флаги — вы и тогда будете твердить про море? Никаких «но»! Мне уже пришлось выслушать от американцев упрек за вашу работу! Правильный приговор вынесли мы этой собаке! Опасный был человек. Да, но тогда мистер Райт советовал подождать... Вы получили мое распоряжение? О том, что руководство следствием поручается моему заместителю. Не возможно, а нужно. Он грузин. Это избавит нас от всяких подозрений. Ты не сказал ему, кто у меня? Ухолите через эту дверь. Ждите телефонного звонка. Проси. Я знаю, что вы устали! Извините... Право, я не хотел вас беспокоить, но... Вы ведь знаете нашу полицию: не нажмешь — пальцем не пошевельнут. Обнаружили что-нибудь? Он арестован? Какое это имеет значение? Мы должны во что бы то ни стало обнаружить убийцу... Вам лучше меня известно, как любили покойного в Зиарети. Он был одним из самых уважаемых людей в городе. Преступление может совершить всякий. Кровь не разбирает профессии. Хотя вы и устали, все же я попрошу вас сегодня же ночью арестовать ходжу Сулеймана. Сколько человек уже задержано? Мало... Вы очень нерешительно действуете. Я получил телеграмму от самого господина министра. Его превосходительство требует от нас самых решительных мер. Для вас ясно, что убийство совершено с целью ограбления, не так ли? Необходимо с сегодняшнего дня установить наблюдение за местными ювелирами. Чаши и кувшины, похищенные у покойного, могут очутиться у них. У убитого ведь нет родственников. Завтра с утра займитесь приготовлением к похоронам. Прошу все устроить так, чтобы грузинское население осталось довольным.  Будь счастлив и ты! Отчего побеспокоил себя в такой поздний час? Надеюсь, работа достойна первого мастера в городе? Вот спасибо! Действительно прекрасная работа.  Как вы находите? Сколько? Бери или унеси ожерелье назад. Ну, хорошо. Поблагодари от моего имени ювелиров и скажи им, что Абдул-Садах не останется в долгу.  Вы не знаете, где ваша сестра? Портниха ждала ее весь день и не дождалась. Вот и этот ювелир разыскивал ее по всему городу... Когда увидите ее, попросите, чтобы она никуда не уходила. Я выписал из Стамбула лучшую портниху, знаменитую Шашан-ханум. Вы теперь не только мой заместитель — мы с вами родственники. Действуйте смелее!

Гаянэ действительно весь день не было дома? Что тебе сказала ее мать? Это было днем. А вечером? Весь город — два десятка домов. Как ты не сумел ее найти? Уходи!

 Алло!.. Да... Немедленно явитесь. 

А к этой подруге ты не заходил? Убирайся.

Ты помнишь, она заплакала тогда, за столом? Как, по-твоему, почему? Ты умный человек, Мирза!  Ты не обиделся? Я тут покричал на тебя... Что поделаешь, у меня вспыльчивый характер... Я знаю, кто это. Введи их. Пока они здесь, моя дверь для всех закрыта! Как это могло случиться? Где были ваши глаза? Ложь! Как же прокрался этот проклятый моряк? Вон!

Постой! Надеюсь, ты хоть узнал, кто этот человек? Твое дело разберет военный суд. Убирайся!

 Как это могло с ним случиться? Ведь он же опытный офицер! Тем хуже для него...  Вы видите эту чашу? Рамазан-али. Да, ваше превосходительство. Сегодня же ночью вы произведете обыск в доме у Шукри Джафар-оглу и обнаружите там эту чашу. Поняли? Рамазан-али. Слушаюсь, ваше превосходительство! Садах. Полагаю, этого будет достаточно, чтобы арестовать моряка как убийцу. Не медлите. При обыске будет присутствовать мой заместитель. Вам это не нравится? В том-то и дело! Надо, чтобы он своими глазами видел, как вы найдете эту чашу в доме Шукри Джафар-оглу. Что там случилось? 

Почему они так запаздывают? Мой заместитель не приходил? Почему он не позвонил мне? Может быть, случилось что-нибудь? 

Странно, странно... двенадцатый час. Почему они медлят?  Дайте строительство... первый участок. О, какая неожиданная радость!  Куда вы исчезли? Я так хотел вас видеть! Мне кажется, мое солнышко сегодня затуманилось... Я не ошибаюсь? О, сколько прославленных турок упивалось нектаром нежности грузинской женщины! Сколько раз пленительный взгляд грузинки смягчал грозное сердце самого султана! А я все еще издали любуюсь этой опьяняющей прелестью.  Разве может язык выразить то, что говорит сердце?  Ты ведь теперь моя? Этого недолго ждать. Я решил сыграть свадьбу по грузинскому обычаю. Мы устроим свадебный пир в день Зиаретского праздника. Да, и ты, моя юная роза, завтра станешь новобрачной. Почему же только в этот день? Я готов всегда исполнять желания моей красавицы. Разве я могу лгать моей царице? Мое слово равносильно клятве. Клянусь моим солнцем! Разве есть хоть что-нибудь, чего бы я не сделал для вас? Прекрасная женщина во сто крат прекрасней, если у нее доброе сердце! Если бы я был так могуществен, чтобы сделать всех счастливыми в один день, я был бы властелином мира. Для вас я готов сделать все.  Вы для меня всегда желанный гость.  Не узнаете? Мы скоро закончим. Куда вы торопитесь? Извините меня... Я всего на одну минуту...  Тысяча извинений, мистер Райт. Мне кажется, вы сегодня несколько не в духе?  Почему так долго нет взрыва? Что случилось? Вас чем-нибудь оскорбили? Я искренно огорчен, мистер Райт. Я никогда не видел вас в таком дурном настроении. Нужно было силой увести их оттуда. Почему вы не вызвали на помощь полицию? Женщины и сейчас там? Я, право, в отчаянии, мистер Райт! Такие неприятности... Вы правы, мистер Райт, совершенно правы. О, разумеется, народ — это чернь, толпа. О да, конечно...  Одна неосторожность, один неожиданный нелепый случай — и весь наш блестяще разработанный план рухнул. Если бы этого непрошенного моряка-грузина прикончили на месте, все было бы в порядке. 

Когда начинается Зиаретское празднество? Сегодня вечером или завтра? А когда по грузинскому обычаю справляют свадьбу? Ступай сейчас же к начальнику базара и скажи ему, чтобы он велел завтра зарезать двух быков и двенадцать баранов. Я буду праздновать свою свадьбу. Обойди все грузинские дома и передай хозяевам приглашение. Смотри, чтобы ни один дом, ни один человек не был пропущен, не то... Я люблю делать дело наверняка. Повторяю, завтра все грузины должны быть на свадьбе. Ступай, скажи, чтобы мне составили по городским книгам точный список всех грузин в Зиарети.

Проследи сам, чтобы никто не был пропущен. Когда родственники и дружки приведут невесту, начнется общее веселье. Грузины и не заметят, как их окружат две сотни аскеров. Зачем тревожить премьер-министра? Его превосходительство, назначив меня на эту должность, предоставил мне полную свободу действий. Есть турецкая поговорка: спасшийся при кораблекрушении не плачет о тех, кто утонул... Вы совершенно правы. Наши мысли удивительно совпадают, мистер Райт! До завтра, мистер Райт. Когда мы с вами одни, можете оставить эти церемонии. Смертный приговор?  Ох, эти женщины! Мне пришлось сегодня дать клятву, что в дни Зиаретского празднества никто не будет приговорен к смертной казни...

Я не могу нарушить обещание. Вам? Что же вы сделаете? И что же? И он будет убит при попытке к бегству? Браво. В ближайшее время вы будете представлены к чину майора. Действуйте!

Постойте!  Отчего опаздывает Гаянэ? А отчего эти люди носы повесили? Неужели нельзя было их расшевелить? Наши почетные гости не разберут, что здесь происходит — свадьба или похороны! Всё оплакивают эти камни? Ну что побег удался? Что «но»? Кто бежал? Ему кто-нибудь помог! Иначе он не смог бы бежать. Кто был начальником караула? Почему я до сих пор ничего не знаю? Джемал, что это вы говорите! Уж не пьяны ли вы? Где Гаянэ? Вы с ума сошли! Какая там еще родина? Связать его! Закройте ворота! Чтобы никто не тронулся с места! Как они называются? Поразительно! Я объездил весь этот край и где бы ни встретил старинный мост или развалины башни, их называют мостом или замком царицы Тамары. Министр имел в виду именно такие развалины? Что за довод! Мало ли развалин в любой стране мира? При чем тут Грузия? Грузинское? Не понимаю! Каким образом? О, тогда медлительность может оказаться просто гибельной! Такой неопровержимый довод в руках коммунистов... Не дай бог! Вы настолько благоразумны, что вряд ли нуждаетесь в моих советах... Но все же я должен сказать, что для того, чтобы Турция в глазах мирового общественного мнения не покрыла себя позором, как это случилось с нею в связи с армянским вопросом, вы, как начальник вилайета, уничтожая подобные памятники, должны быть крайне осмотрительны! Мы, американцы, — искренние друзья вашей страны и не раз доказывали это на деле. Совет мой подсказан только чувством чистосердечной дружбы. Очень может быть, что и в этом деле с памятниками я смогу оказаться вам полезным. Вы видите новую дорогу? Обратите внимание на ее направление. Если повернуть от холма влево, то достаточно перекинуть мост через овраг — и дорога упрется прямо в развалины. Надо устроить так, чтобы само строительство дороги потребовало сноса развалин. Разумеется, подобное изменение проекта потребует некоторых расходов... Это мы сумеем. Поразительно, просто поразительно! Каждая развалина — замок царицы Тамары. Каждый мост построен царицей Тамарой!  Будьте благоразумны! Лучше действовать медленно, но основательно. Очень рад вас видеть! Его превосходительство весьма доволен авторитетом, который вы завоевали у населения. Это очень хорошо, это очень похвально! Мы не предполагали, что может возникнуть такой вопрос. Однако после тщательного геологического изучения почвы оказалось, что грунт по обе стороны памятника непрочен и угрожает оползнями. Для прокладки дороги остается только одно направление — через развалины. Время не терпит! Как вам известно, дорога имеет большое стратегическое значение. Вы знаете, куда она ведет? Вот и не знаете! На американских картах давно уже не существует таких вещей, как советско-турецкая или советско-иранская граница. Тем, кто ждет помощи от нас, американцев, пора бы уже знать: всюду, где коммунистическая держава соприкасается с их странами, проходит граница Соединенных Штатов Америки. Понятно? Я нашел выход, прекрасный выход! Этих развалин все равно скоро не будет. Не сегодня, так завтра, через год или через два ветры, дожди, непогода сравняют их с землей. Не лучше ли будет, чтобы спасти памятник от уничтожения, собрать все ценное — надписи, орнаменты, барельефы — и сдать в турецкий национальный музей? Да, но... Народ может все-таки отказаться от дороги. Что тогда? Да, в ожидании вашего ответа. Это тот самый старик? Что вы хотите от него? Ведь у каждого человека свои взгляды.  Я слышал, что у этого старика хранится много ценных вещей, принадлежащих Зиаретскому храму. Среди них могут быть подлинные сокровища искусства!  Это вы не должны упускать из виду. У этого старика большая семья? Какой чудесный виноград! Поразительно. Я объехал всю Турцию, но нигде не видел такого винограда. Вот как! Заранее предвкушаю это удовольствие. Этот старик — повидимому, опасный человек... Возможно даже, что он агент коммунистов. Да! Да! Я только что слышал своими ушами, как он разговаривал с вашим заместителем. Неужели вы не можете от него избавиться? Думаю, что вас, турок, незачем учить, как это делается... Прошу прощения...  Как не узнать!  Мое почтение невесте господина Садаха.  И они хвастаются, что несут этому народу культуру и цивилизацию... Вы ничего не принесли, кроме вшей и бараньего сала, господин Садах. Я к вам пришел именно по этому поводу. Ну и народ эти грузины. Для нас, американцев, оскорбительнее всего видеть, как из-за отсутствия порядка страдает дело. Настроение тут ни при чем. За всю свою жизнь я ничего подобного не видел. Все было подготовлено. Под стены храма было заложено по двадцать килограммов тола, послали человека поджечь шнур. Вдруг появилась толпа женщин. Прежде чем я успел принять какие-либо меры, они проскользнули между развалин и легли у стен. Сначала я не понял, чего они хотят. Задержал человека, который должен был произвести взрыв, и приказал передать женщинам, чтобы они немедленно ушли. Они ответили: «Уничтожьте нас вместе с этими стенами». Она ничего не могла добиться. Вы думаете, это шутка — несколько сот исступленных женщин? Вдобавок, нам стало известно, что увезенные накануне камни брошены в море. Они кричали: «Хватит с вас того, что вы уже уничтожили. Оставьте нам хоть эти стены». Я думал было, что голод и жажда заставят их уйти. Не тут-то было! Дети носят им воду и пищу, вся эта орава лежит у стен и не думает уходить. К тому же завтра у них там проводится праздничное торжество. Я боюсь, как бы не вышло неприятностей посерьезнее. Вся эта история завтра может стать известной нашим соседям — большевикам, и неприятности могут принять международный характер. А какие последствия эта история может иметь в вашей республике! Много ли нужно для того, чтобы вызвать беспорядки в стране, расположенной по соседству с коммунистическим государством! Достаточно одного такого бунта — за Зиарети последует Платана, за Платаной — Трапезунд, и вот вам революция! Вот почему мы, американцы, ненавидим улицу. Мы сторонники самой широкой демократии, мы уважаем свободу личности, но свобода двух личностей вместе — боже упаси! Я не сомневаюсь, что в Вашингтоне сегодняшнее происшествие оценят именно так, как я вам сказал. Поэтому вы должны принять меры, исключающие возможность повторения подобных историй. А! Вы словно прочли мои мысли! Вам надо сообщить в Анкару о вашем решении. Тем лучше!  Но ваша супруга? Ваш заместитель и вся его семья? Как они отнесутся к этому сюрпризу? Ведь у них, должно быть, немало родственников и друзей. Вот истинно турецкая мудрость... Только теперь мне стало ясно, сколько ошибок мы допустили. Отнимая у коммунистов один козырь, мы оставляли им десяток других. Ведь в этом краю все старинные мосты, замки и храмы — памятники древней грузинской культуры. И если бы нам даже удалось все это уничтожить, ведь остается еще сам народ, его обычаи, его язык! А их не удалось искоренить и в течение пяти столетий! Именно массовое переселение лучше всего разрешает вопрос. Но помните одно: всех этих людей нужно как пепел развеять по всей Турции. Итак, завтра посмотрим, как будут веселиться на вашей свадьбе грузины... До завтра. Стреляйте! Чего вы смотрите? Стреляйте! Вольному воля, ваше сиятельство, спасенному рай. Есть, ваше сиятельство. По три аршина на душу. Ты, Рваное ухо? А где твои люди? Из Петербурга матросы пришли. Теперь вам всем из Херсона не уйти. Сегодня не уйдете — никогда не уйдете! Не пустят. Подохнете, все подохнете! Ты со мной не шути, Рваное ухо. Я этого не люблю. Делай, что говорю. Обманешь — худо будет. Шепну — и на виселицу. Уразумел? Так что делай по-моему — уводи людей на Дон. Пока никто дорогу не перекрыл. Любопытен стал, Рваное ухо. Не в меру. Шепну — и на виселицу. Уразумел?  Рваное ухо!

 Красив. Стало, корабельным мастером заделался. Думаешь следы замыть? Не спеши, не спеши, Рваное ухо. Поспешишь — людей насмешишь. Не послушал меня, не увел людей — пожалел я тебя. А боле не пожалею. Жди, пока пригодишься, понял?  Вот ты где у меня, мастер корабельный...  Емельки Пугачева атаман, дружок закадычный, советник непременный... А мне чего опасаться? Это тебе на свою тень оглядываться. Наипервейший висельник.  Ну, путь тебе, дорога.  Не куражься, Лепехин. Подсчитаем убытки — наплачемся. Не слишком ли, господин капитан? Я не морской служитель ваш, господин капитан! Не слишком ли, ваше высокородие?  Орфано не любит болтать зря. В государевом указе сей разбойник обозначен кличкой, и по сей день ее помнят в заволжских степях. Здравствуй, Рваное ухо. Чего от меня хоронишься? Поздравить тебя хотел — с медалью. Когда?  Я тебе скажу, Рваное ухо. Сказать? Убей Ушакова.

 Уразумел, матрос?

Уразумеешь — свобода тебе, как птице перелетной. И денежки, денежки. Нет, нынче же Ушакову шепну, кто ты есть. Он-то уразумеет. Погляжу, как ты на рее болтаться будешь, Рваное ухо! Что ты? Ты что? Однако, сэр, Нельсон даже не поздоровался с вами. Если его не обезвредить... Этот «добрый ангел», кажется, пожирает много вашего золота? Я вас. правильно понял, сэр? Ведь Ушаков — ваш союзник? Один меткий выстрел — и тебе хватит лир на две жизни вперед. В суматохе ты легко ускользнешь. Один меткий выстрел. Только один. Храните хладнокровие! Я не подданный русского императора и... Господин Мишеру, вы, как неаполитанский министр... Господин Траубридж, прошу вашего покровительства... Пусть черная оспа превратит вас в трупы! Пусть чума задушит вас! Пусть холера стащит вас в ад! Детей ваших! Внуков ваших! Проклинаю, ненавижу, прокли... Его следует упрятать в сумасшедший дом, милорд. Что такое Корфу, милорд? Это — пять цитаделей, выдолбленных в скалах! Это — шестьсот пушек на фортах перекрестного огня! Это — французский флот, «Женерэ» и «Леандр». Их пушки сметут в клочья наших союзников, если они осмелятся штурмовать! Это, наконец, ордер Буонапарте, повелевающий защищать крепость до последнего! Я не думал, милорд... Я пойду, милорд. Гм... и я разделяю. Благодарен... гмм... провиденью... Его эскадра осаждает Мальту. Мальту не так просто взять.  У лорда Нельсона — мало сил. У меня уже побывало восемь депутаций, милорд. Они очень просят за этого сочинителя. Быть может, отложить казнь, милорд? Вы сами сказали, что нельзя же, в конце концов, огрубить голову всему этому проклятому королевству. Ушаков решил штурмовать Корфу!

Пошли вон, к дьяволу, в преисподнюю! Вам не кажется, Траубридж, — в дерзости отказать нашему милому адмиралу- медведю нельзя! Вы думаете? Вы правы, Траубридж. Брать Корфу не измором, а штурмом с моря может либо помешанный, либо...  гений.  А если он возьмет? Возьмет? Возьмет?  Я ненавижу русских! Какого дьявола они полезли на Корфу! Вы, Траубридж! Вы позволили Ушакову нахально занести ногу на греческие острова первый! Русский медведь осядет на греческих островах — попробуй, выкури его оттуда! Вы не обязаны думать, вы обязаны исполнять.  Пока вы медлили, Траубридж, Ушаков подошел сюда к Цериго и высадил десант. Затем он занимает Занте. Население встречает его колокольным звоном. Колокола должны были звонить в мою честь, Траубридж. В Санта-Мавра солдат и моряков угощают сластями и вином. Это вино должны были пить мои матросы, Траубридж. В Кефалонии матери-гречанки учат своих детей целовать российские гербы на солдатских сумках. Это трогательно, не правда ли, Траубридж? Ушаковский офицер Сенявин захватывает Санта-Мавру— вы восхищены его смелостью, Траубридж? Теперь ушаковская лапа тянется к Корфу. Им нужен ключ к Италии и Балканам! Вы в восторге от успехов наших доблестных и достославных русских союзников, коммодор Траубридж? Но я не в восторге от вас и клянусь... Пошли вон, к дьяволу, в преисподнюю! И клянусь, Траубридж...

Если вы стукнете еще раз, я вас повешу! Заодно с часовым, которому я наказал никого не впускать.

Вы будете висеть на одной рее! Это так же точно, как дважды два — четыре.

 Кто смеет нарушить приказ Нельсона? Леди Эмма! Прошу прощенья... Мы разбираем операцию русских и... Я слушаю вас. Я готов вас слушать вечно. Вы всегда были добры ко мне, леди Эмма. Для меня это значит больше, нежели все королевы земного шара. Я немедленно надеваю мундир. Я все знаю, ваше величество.  Я сообщу русскому адмиралу о вашем справедливом негодовании. Со своей стороны заверяю вас, ваше величество, — Англия выполнит свой долг. Нет! Но... К чему вся эта комедия? А все эти ленивые, меднолобые дипломаты! Сколько раз я твердил им — не подпускайте русских к грекам! Сталкивайте их, как двух козлов на мосту! Некий сэр Уорд клялся мне, что русский флот поступит в мое безграничное распоряжение! Мне нужны были ушаковские корабли для Александрии! А Ушаков изволит играть на собственной дудке! Русский медведь глашает Средиземное море своим рыком. Меня обманули проклятые дипломаты, и мне не о чем больше разговаривать с ними! Меня ждут дела!  Итак, я должен писать моему милому другу? Ну что ж!  От всей души поздравляю ваше превосходительство со штурмом Корфу. Могу заверить ваше превосходительство... что вы... что вы... его никогда не возьмете! Никогда! Обломаете когти, господин адмирал-медведь! Глупости, сэр! Проклятая неаполитанская фурия...  Я молюсь. Проклятый русский! Он нарочно заставляет себя ждать. Однако он точен.

 Сэр, мне приятно лично засвидетельствовать глубочайшую преданность моему брату по оружию, увенчанному бесчисленными морскими победами. Пользуюсь случаем еще раз поздравить вас со взятием Корфу. Смею заверить вас, что слава оружия верного союзника одинаково дорога мне, как и слава оружия моего короля. Полагаю, что нет смысла затруднять нашего доблестного союзника: в скором времени над Мальтой будут развеваться флаги его величества короля Англии и...  и ваш флаг, ваше величество! Леди Эмма... мой добрый ангел, поверенный во всех моих делах. Неправда, адмирал! Я казню бунтовщиков, но я не пропускал французов к Генуе! Но... Неведомо, о чем толкуете вы... Я действую именем своего короля! Именем Англии! Сударь, вы забываетесь! Вы! Кто дал вам право так говорить с Нельсоном? Остановитесь! Остановитесь, я вам говорю! Ну... говорите... Вы злоупотребляете гостеприимством, адмирал... Молчите — или я... Говорите, говорите!

Чорт бы вас всех забрал в преисподнюю!  Говорите! Сэр, я восхищен величием ваших талантов, благородством ваших чувств и смелостью замыслов. Надеюсь, коммодор, что позорная история с Ионическими островами научит вас быть более поворотливым. Русские — сильные враги... то-есть я хотел сказать—сильные союзники. Держите от них ваш поход на Рим в полном секрете. Обещайте римскому гарнизону любую капитуляцию — пусть возвращаются домой... Да, да, пусть они провалятся в преисподнюю—только бы сдали Рим до прихода русского десанта. И пусть Суворов...  В такой ранний час, сударыня!.. И вам, я вижу, не дают покоя. Чего она хочет? Чимароза — враг короля, ненавистник тронов! Англия не простит нам малодушия, Траубридж. Не так ли, леди Эмма? Вы слышали, Траубридж? Распорядитесь! Вы меня повесите за это на рее? В Европе шатаются троны, якобинцы гильотинируют королей, льется голубая кровь, чернь рушит новые и новые Бастилии, Ушаков захватывает острова, которыми должны владеть мы, англичане, а лорд Нельсон, на которого с надеждой смотрит вся Англия, развлекается игрой в кораблики... Ах, милорд, милорд! Вы и в самом деле ребенок, милый и непослушный. Дайте, я расчешу ваши спутанные волосы. Это самые изумительные, самые прекрасные волосы на земном шаре. Нельсон играет в кораблики. Ну и что ж! Ну и что ж! Быть может, в эти-то мгновения и зреют ослепительные замыслы в драгоценной голове вашей? Решаются судьбы мира? Почему вы молчите, милорд? А я подумала —вас раздражает моя болтовня. Вы — самый нежный, самый добрый. Самый великий. Вы так велики, Нельсон, что мне иногда страшно с вами. Да, да, страшно. Иногда мне видится, Нельсон, вы выходите из высокой, из большой волны. Бог моря!  Увы, я отвлекаю бога моря от важных государственных дел, я занимаю его своей ничтожной особой. Зачем я пришла, милорд? Предупредить: к вам идут наши гости, их величества, несчастные королева Каролина и король Фердинанд. И... вам пора надеть ваш мундир. Впрочем, Нельсон заслужил право принимать королей без мундира. Королева Каролина, милорд, не только королева, она еще и мой друг. Выслушайте ее внимательно, Нельсон. Она так несчастна! Повелительнице Неаполитанского королевства и Обеих Сицилий очутиться в положении изгнанницы, нашедшей приют на английском военном корабле! Она придет просить вас, чтобы вы заставили этих проклятых русских бросить Корфу и пойти освобождать ее трон. Император Павел обещал ей... Милорд, на колени! Я заклинаю вас! Руку, милорд! Ради меня. Руку, милорд! Возможно ли, сэр? Он в таком состоянии... Боже, какая страшная и какая необыкновенная ночь! Это песнопение, возносящееся в небеса... Вы, кажется, что-то сказали, ваше величество? Но отчего вы не в духе, милорд? Вы печальны — и у меня так тяжело на сердце... Предстоящее свиданье — это честь для Ушакова, а не для Нельсона! Я даже не знаю, как милорд будет объясняться с русским. Вероятно, жестами, как с дикарями. Ведь Ушаков не умеет говорить по-английски! Вы необыкновенно остроумны, ваше величество. Лучше бы их просто вешали. Это не так жестоко. И не было бы этих ужасных воплей... Что вы сказали, ваше величество? Его величество хочет вас навсегда поссорить с Нельсоном! Его величество просто сошел с ума! Закройте окна, коммодор, шумно. И, кажется, лорд Нельсон не жалеет об этом. Хотите, я буду и вашим добрым ангелом? Кто зовет меня? Оставьте ее! Английскому джентльмену стыдно так разговаривать с дамой! Встаньте, милая.  О ком вы просите, милая? Не надо, не надо, милая. Я никогда не вмешиваюсь в политику, я впервые слышу имя Чимарозы... Но я сделаю все, что в моих слабых силах.  Все, все, что в моих слабых силах... Идите, милая. Она просит за сочинителя музыки Чимарозу. Я завтра уезжаю в Палермо.  Я должна видеть казнь сегодня. Теряюсь в догадках. Glorious!.. Glorious! Ваше императорское величество, его императорское величество, король Великобритании... Вам, ваше величество, великому магистру мальтийского ордена и милостивому покровителю, брошен наглый и беспримерный вызов. Мальта захвачена узурпатором корсиканцем, ваше величество. Новый преступный акт, ваше величество, еще больше убедит вас в пользе и неотложности совместных действий Англии и России против злодея. Эскадра доблестного адмирала Нельсона вышла на поиски французского флота. У доблестного Нельсона мало кораблей. Мы ждем помощи флота вашего величества. Его султанское величество согласен на все условия вашего величества. И объединение эскадр, ваше величество. Его султанское величество отныне объявляет себя благовозлюбленным братом вашего величества. Идя навстречу желанию благовозлюбленного брата, его султанское величество не возражает против того, дабы объединенный русско-турецкий флот действовал под вымпелом русского адмирала. Его султанское величество выразило пожелание, дабы сим командующим объединенным флотом был известный в Турции и повсеместно адмирал Ушаков, или, как турки его именуют, «Ушак-паша». Леди Эмма, помогите адмиралу притти в себя. Помогите ему немедля написать письмо Ушакову. Я надеюсь на доброго ангела.

 Господин Мишеру, вам сегодня придется отправиться с этим письмом на Корфу к русскому адмиралу. Если вам дорога неаполитанская корона, господин Мишеру, то не тратьте времени на споры. Вы отправитесь к господину Ушакову с письмом лорда Нельсона, просьбой короля Фердинанда и устным приказом императора Павла. Ушаков должен отказаться от штурма Корфу. Его корабли нужны Нельсону. Советую вам, гооподин министр, поспешить со сборами. Он не может простить мне Ушакова. Он прав. Пятнадцать лет назад, еще во время чумы в Херсоне, я купил у вас пеньку по баснословной цене, чтобы больше не слышать это имя. Когда вы начнете платить по векселям, Орфано?

Нельсон прав в одном — союзник Ушаков не менее опасен Ушакова-врага. Если его не обезвредить.  Мне не нравятся амуры его с греками и славянами. Распускайте слухи, что русские пришли на греческие острова и уже никогда оттуда не уйдут. Слухи, слушки, небылицы. Это — ваше оружие, Орфано. Вы поедете вместе с Мишеру. Будете следить за каждым шагом Ушакова. Не отпускайте его от себя. Связь со мной держите через «доброго ангела». Если бы только моего... Неаполитанцы, сдается мне, тоже вошли в пай. Видит бог, «добрый ангел» стоит этого. Итак, Орфано, вы тень, тень Ушакова на Средиземном море. Следите за ним неотступно. А если ненароком тень не убережет своего хозяина и его погубит чья-нибудь шальная пуля — сэр Роберт Уорд не будет в претензии. И не осудит бедную тень. Наоборот, он снова купит у бедной тени пеньку по самой высокой цене, какая есть на свете и в загробном мире... Мы, англичане, очень хорошо относимся к своим союзникам. Но еще лучше мы, англичане, относимся к самим себе. Вы поняли меня совершенно правильно, господин купец.

 Спасибо, добрый ангел. Лорда Нельсона тревожит предстоящее свиданье, и это понятно... Разумеется, но от этой встречи столько зависит... Пойдут ли русские на Рим? Снова их происки с Мальтой, им нужна Мальта... С таким остроумием, ваше величество, можно однажды снова проснуться без короны. Ваши неаполитанцы тоже были остроумны — теперь они жарятся на кострах. Вы слишком добры, леди Эмма. Ваше величество, но ведь и вы — неаполитанец.  Зачем он это говорит, ваше величество! Останьтесь.  Прекратите! Зачем же? Пусть они идут на выручку к своим... ну, хотя бы к тем, кто дерется с Суворовым в горах. Подскажите им, не так ли, милорд? Можно! Можно, если это нужно Англии! Вы действуете именем своего короля, именем Англии! Тем более, что до гроба осталось недолго... Я развиваю вашу мысль. Да, я обеспокоен. О чем он думает, этот русский адмирал! Вот я напишу моему брату Павлу — он ему даст понюхать из золотой табакерки! Я вспылил. Зато он умеет воевать по-русски! Они слишком долго не хотели признавать своего короля. Пусть пожарятся. Теперь они галдят. Хороши мои верноподданные! А когда надо было с французами воевать — разлетелись, как мошки. Русские воевали, а мои неаполитанцы тряслись в подвалах. Трусы! Ну и что же! И я — трус. Но я же король!  Меня вызвали на разговор. Браво! Знаменательное рандеву великих флотоводцев! Счастлив лицезреть вас, доблестный русский адмирал! Мы, король Неаполя и Обеих Сицилий, довольны! Мы, король Неаполя и Обеих Сицилий, очень довольны! Наш дорогой брат император Павел обещал нам вашу неоценимую помощь. После Неаполя — Рим! Идите в Рим, господин Ушаков! Идите в Рим, господин Ушаков! Сэр Нельсон, к сожалению, занят и не может помочь нам — он никак не разделается с этой проклятой Мальтой! Право же, возьмет же он наконец эту Мальту! А вы тем временем освободите Рим! Пока, увы, этого не могут сделать ни австрийцы, ни неаполитанцы, ни даже гордые англичане! Эти французы боятся только вас. В чем дело? Почему они вас боятся? Один сведущий колдун... Немедля, немедля! Мы пришли к вам, лорд Нельсон, чтобы поблагодарить вас за гостеприимство.

Мы его не забудем до гроба. Ваше величество! Король Фердинанд очень обеспокоен.  Император Павел обещал нам...  Ваше величество! Спасибо, великий Нельсон!  Пять лет назад незабвенную сестру мою, королеву Франции Марию Антуанетту, обезглавила на гильотине подлая парижская чернь. С той поры мое бедное сердце не знало забвенья. Я приказала художнику нарисовать гильотину. Когда лорд Нельсон вернет нам наше королевство, я повешу изображение гильотины в спальне моего дворца. Против моего изголовья. Откроет ли мне глаза рассвет или сомкнет их глубокая ночь — пусть всегда стоит передо мной Мария Антуанетта и взывает о мести. 

Каждая капля крови сестры моей да будет стоить жизни тысяче якобинцев! Я истреблю бунтовщиков! Я буду вешать их, топить в море, расстреливать из пушек, сжигать на кострах, где бы они ни были, какой бы религии, пола и возраста они ни были! Клянусь прахом моей убиенной сестры!  И вы поклянитесь! Я молюсь. Я молюсь.

Мое бедное сердце полно благодарности к всевышнему.

И к вам, великий Нельсон. Вы сдержали клятву. Что вы сказали, милорд? Ваше величество, вы мешаете мне молиться.  Да, да.  Медик давно ждет, ваше величество, время ставить пиявки.  Опять вы испортили все. Зачем вы утруждаете себя государственными делами, ваше величество? Excellent!.. Excellent!..