 Стоп, парни!.. А ведь это даже неплохо, что нас осталось так мало от славной третьей роты. Всего дюжина, считая с сержантом. Когда я подумаю, сколько девок будут вешаться на шею каждому в каждом из сорока восьми штатов, меня заранее кидает в жар. И что же следует из вашей сказочки? Слушайте вы, плакучая ива! Я давно уже замечаю, что вы при всяком случае разводите панихиды... Эти песни с голоса красных мне надоели. Нажмите тормоза! А то как бы вам не охрипнуть. Что вы сказали? Го-го-го! Небольшая бомбежка, но опасности нет! Противник уже отбомбился! Но, потише... ротная тряпка! Не горячитесь! Примите душ!   Давайте!.. Я обрежу вам уши и продам их голодающей немчуре. Осмелюсь спросить, за что? В карцер за эту шлюху?.. Чорт вас возьми!  Не пугайте! У меня дядя вице-президент Амеpиканскoro легиона в Дакоте. Вам придется иметь дело о ним. Можете скалить зубы! Недолго вам веселиться! В Америке вас подтянут, красная рвань!  Я, сэр... Мерзкая страна! Отвратительная страна! Предстоит много работы, чтобы сделать ее похожей на Америку. Хваленая немецкая организованность — блеф! Эрзацы в промышленности, эрзацы в политике, плохое пиво! Дешевка! Придется помочь им встать на ноги и усвоить трезвый образ мыслей... Дрянная страна! Наглый обман!.. Как они хвастались, что в два месяца покончат с русскими. И мы имели неосторожность поверить этой болтовне... Наглое шарлатанство! Они за это поплатятся! Мы заставим их заплатить. Из-за них придется начинать все сначала! Мерзость!  Минуту, полковник! Я скажу парням несколько слов. Американцы! Поздравляю вас от имени нашего старого сената!.. Мы свернули голову немцам!.. В Европе будут восстановлены законность и порядок. Ни фашисты, ни коммунисты не смогут больше угнетать народы! Об этом позаботимся мы!.. Отныне на всем земном шаре нигде и ничто не будет совершаться без нашего ведома и согласия. Мы имеем на это право потому, что американский образ жизни самый разумный в мире... Мы победили с помощью англичан. Но мы победили бы и без них, потому что у нас больше денег и лучшая армия. Мы переучим и англичан по нашему образцу... Вам, солдаты, скоро придется вернуться в Штаты. Запомните, что это было бы гораздо раньше и мы победили бы скорее, если бы человек, сидевший в Белом доме, и его либеральные советники не душили деловых людей несправедливыми налогами и не потакали бы красным профсоюзным бунтовщикам, которые мешали воевать в то время, как вы отдавали жизни за Америку...

Солдаты, не забывайте об этом! Расправляйтесь дома с изменниками, получавшими приказы из Москвы. Нам, американцам, предназначено спасти землю от коммунизма. Мы выполним это дело!.. Мы сломаем железный занавес, опущенный коммунистами над Восточной Европой. Мы должны немедленно готовиться к войне с русскими. Они главные враги Америки, и мы уничтожим их... Мы... Что такое?.. Почему вы перебиваете меня? Что это значит? Вот как? Я вижу, вы очень ревностный к службе офицер. Я вижу, чем вы дышите и какой дух внушаете вашим солдатам... Я позабочусь о вашей дальнейшей карьере. К сожалению, я не могу тратить время на вас одного, хотя вам было бы очень полезно послушать до конца... Но я утешаю себя надеждой, что мы еще встретимся. Безусловно! До встречи, капитан!  Хелло!.. Тут уже пьют?.. Не знаю, за что, но присоединяюсь. Рад познакомиться!  Дела!.. Дела!..  Вы, как я полагаю, прелестная невеста моего многообещающего молодого друга. Это вы? Не ожидал. Мы ведь старые знакомые. Конечно! О, какие это были славные боевые деньки! Каким шикарным маршем мы прошлись по Европе! Помните? Мы не только встречались, миссис Кидд. Однажды мы даже немного повздорили с капитаном. О, совершенные пустяки! Капитан был в ту пору горячим малым и имел кое-какие неправильные понятия... Молодость! Безусловно!.. Что делаете сейчас, капитан? Как вижу, вы не захотели стать штафиркой и попрежнему в славных рядах армии? Превосходно. В наше сложное время нам, как никогда, нужны опытные офицеры с твердым характером и здоровыми мыслями. Я очень доволен, что мой друг Бутлер входит в такую почтенную семью. Так за что же пили сейчас? О, значит, необыкновенный день! Надо выпить за будущее!  Ваше здоровье, нареченные!  За ваше будущее, капитан! Вот это правильный тост!.. Вижу, капитан, что у вас выработался здоровый государственный взгляд на вещи. Будущее Америки!.. О, оно грандиозно! Можете рассчитывать на меня, мисс! Охотно, капитан! Эти мысли не для широкого оглашения, но мы здесь в своем тесном кругу. Мы живем в замечательную эпоху. Перед Америкой встает гигантская проблема — взять под свое крепкое моральное руководство расшатанный и развращенный мир! Его расшатали и развратили красные... Мы, с нашими здоровыми нервами, с нашим трезвым умом, с нашей демократией, установленной нашими предками и богом, должны стать духовной полицией мира, очищающей его от скверны и греха. В этой роли мы отказываемся от гнилых предрассудков, от архаического уважения к так называемому суверенитету народов и к неприкосновенности границ. Идея порядка не признает границ!.. И западная граница Америки лежит сегодня на Енисее, а восточная на Оби... Но чтобы выполнить нашу священную миссию, мы должны прежде всего очистить нашу страну. На пороге решающей схватки с силами разрушения мы не можем терпеть в нашей промышленности, в нашем государственном аппарате, в нашей армии — особенно в армии! — людей, зараженных неамериканским образом мыслей, людей, отравленных ядом коммунизма. Мы не доверим оружия таким людям! В руках изменников наше оружие может обратиться против нас. Мы закроем для таких людей все двери, кроме одной — в смерть! В эту дверь мы загоним всех, кто против нас... Я пью за Америку, прошедшую социальную дезинфекцию! О, если понадобится, мы не остановимся и перед этим, капитан! Что?.. Оставьте глупые шутки! Как?.. Как?.. Что вы сказали? Вы... Да, миссис, — недоразумение. Недоразумение, что ваш достойный сын называется американцем, недоразумение, что он служит в американской армии и живет в Америке. Теперь это недоразумение вполне разъяснилось... Даю вам слово исправить его! Я знаю дорогу! И не только выйду сам, но и вам покажу дорогу к чорту... И сотру вас с лица земли!  Вам я не оставлю времени даже подумать о вашем конце.  Вот приказ об увольнении из армии. Я получил его час назад. Его удалось провести без лишних затяжек и формальностей. Помогло весьма любезное содействие генерал-майора Хаустона, из отдела кадров. Он сам докладывал министру... Дело в том, что эта красная ехидна во время войны служила в полку Хаустона. После скандала, о котором вы знаете, Хаустон сам выставил его из полка и выслал из Европы. Кстати, Эрл, отметьте себе этого генерал-майора. Он очень охотно пошел мне навстречу, и в разговоре я установил, что он человек вполне благонадежный и могущий быть полезным и впредь...

Ну, все!.. Можете, Эрл, не церемониться с этим паршивцем Киддом, поскольку он уже не под защитой военного министерства. Я буду в читальне. Когда кончите с ним, позвоните. Кончили, Эрл? Что? Так, значит, он не хочет сдаваться? Что же дальше? Так серьезно? Отлично... Гоните его сюда!

 Ну, что ж! Я сказал этому красному, что сотру его с лица земли. Придется сделать это в прямом смысле. Он в самом деле опасен! Добрый день! Как успехи «Организованной гарантии»? А вы думаете, я позвал вас, чтобы любоваться вами? Капитан Вальтер Кидд… Майэми… Палм-Бич авеню сорок. Он! Половина! Тридцать! Бандит! Сорок и никаких разговоров. Срок три дня! Никаких ошибок и неудач... Не то... Мы достигли полного взаимопонимания. Пожалуйста... Всего доброго!  Солдаты! Объявляю приказ президента! По представлению командования армии Соединенных Штатов в Европе, президент приказал наградить военными медалями одиннадцать рядовых третьей роты сорок пятого Пенсакольского полка за доблестную атаку брода на реке Нимо, где рота ликвидировала прорыв противника, угрожавший развитию успеха операции «Оверлорд», и, понеся тяжкие потери, отбросила врага... Ура президенту! Справа по одному ко мне! Как командир сорок пятого горжусь вами и уверен, что всегда и везде вы будете хорошими солдатами, Поздравляю вас, люди! Кидд, можете распустить роту! Да, сэр! Прошу вас, сэр! Что вы натворили, Кидд? Сенатор промчался через дом, как бешеный слон. Он рычал на ходу: «Ваш полк заражен коммунизмом, ваш капитан красный!.. Я вырву с корнем эту заразу!..» и исчез с быстротой ракеты. Какую штуку вы выкинули? Идиот! Но как же вы осмелились? Он идиот потому, что сейчас не время разглагольствовать об этом прямолинейно. Солдаты еще во власти роковых иллюзий военного периода, и нужно обрабатывать их головы в этом направлении постепенно и осторожно. Да... Что вы пялите на меня глаза? Чем вы занимались до войны? Ваша профессия? Тогда понятно! Возня со старой рухлядью наложила явственный отпечаток на ваши умственные способности. У вас допотопные мысли. Вы что же думаете? Что мы вели эту войну на стороне русских потому, что питаем нежную любовь и чрезвычайные симпатии к их политическому строю и взглядам? Однако вы не многим умнее Уилера, только в другую сторону... Вздор! Мы стали на сторону русских потому, что расценивали Германию как более опасного соперника на мировой арене. Мы рассчитывали, что в драке Германия и Россия взаимно истощат друг друга и свалятся нам в руки обе, как яблоки с дерева. К сожалению, наши предположения не оправдались. Россия вышла из войны мощнее, чем была... И в мире нет более грозной силы сегодня. Щенок!.. Мы кончили не с фашизмом, а с германской империей, которая стояла нам на дороге. Фашизм внес немало ценного в структуру современного государства, и нам придется перенять у него многое для укрепления наших позиций и спасения Америки. Что? Кто «мы» ? Говорите в единственном числе. Я доволен Америкой. И не мое дело критиковать. И лучше не пытайтесь. Иначе вы плохо кончите. Возможно!..  Ну, а если бы это оказалось правдой? Если бы русские, нарушив союзные обязательства, внезапно обрушились на нас? Я спрашиваю вас не о психологии русских... Если бы, вопреки рассудку и логике, это все же случилось бы, что стали бы вы делать, Кидд? Благодарение богу! Я вижу, что вы юродивый, но не красный. Это уже лучше...  Скажите, вам хочется в Америку? Да, немного!.. Но вы можете немедленно и навсегда уехать в Америку. Давайте напрямик! Ваши понятия не соответствуют сегодняшним задачам нашей политики. Поэтому вам лучше своевременно покинуть мой полк. Я не хочу попадать в историю из-за вас. Вчера генерал Вулдридж спрашивал меня, могу ли я рекомендовать ему знающего офицера. Он получил задачу реорганизовать оборону нашего Атлантического побережья на основе опыта войны. Я подумал о вас. Но вчера я еще не назвал вас. Сегодня я убедился, что вам следует принять такое предложение. Вам лучше убраться не только из полка, но и из Европы. Здешний климат вызывает у вас злокачественную мозговую лихорадку. А чистый океанский ветер на наших берегах остудит вам голову. И генерал Вулдридж умеет внушать правильные мысли. Советую согласиться! И то и другое! Вам лучше уехать скорей. Если вы вляпаетесь в историю, подобную сегодняшней, за вас возьмутся всерьез. А тогда не рассчитывайте на меня. Мне дорога моя собственная шкура и не по нутру ваши нелепые идеи... Итак? Хорошо!.. До вечера!  Хола!.. Падаю на мирный вигвам, как молния! Стоп, лошадка!  Хи-хэй! Новинка, почтенная миссис Кидд!.. Новинка!.. Клубы молодых людей, входящие в ассоциацию «Американское действие», провели конкурс между штатами на новые способы приветствий... Три штата премированы. Я здоровался с вами по-висконсински... Вторая премия! Первую получил Денвер. Там таскают друг друга за уши и наступают на ноги, но дамы почему-то протестуют против этой невинной шутки... Ха-ха!.. Мэрриель, лошадка моя! Я привез вам превосходную штучку!  Громовой удар джаза Биля Хезлинга!.. Исполнено впервые только позавчера. Бешеный успех! Румба «Мой попугай голосует против Уоллеса». А?.. Каково?.. Даже попугаи голосуют против красных... Ха-ха! Будет буквально через минуту... Он заехал по дороге к вашему шерифу. Они вместе шалили на дорогах Запада в дни юности. Иго-го, моя лошадка! Бам-ба-ба... трит-ти-ти-там! Быстрее, лошадка!  Хелло, капитан! Рад вас видеть! Как поживает береговая оборона Флориды? Много подводных лодок Советов утопили за эту неделю? Xa-xa! Вы все такой же шутник!.. Кстати, почему вас до сих пор маринуют в чине капитана? На месте генерала Вулдриджа я давно дал бы вам подполковника. Хотите, я в самом деле замолвлю за вас словечко? Великолепно!.. Я преуспеваю с тех пор, как развязался с юридической конторой и перешел к новому хозяину... Лоббизм — золотое дно. Разве можно сравнить с сиденьем в прокуренной конуре и тасканьем по судам для мелких дрязг мелких людишек. За последние дни я уломал семерых сенаторов голосовать за нашу поправку к закону о квартирной плате. И, представьте, без излишних затрат. Сэкономил шесть тысяч долларов против сметы хозяина. Тут! Половина у хозяина, половина у меня.. Ха-ха! Не выйдет! Доллары уже в банке! Тут чековая книжка. Но шелест чеков тоже вполне современная и приятная музыка. Она валится, как цены на кукурузу. Миссис Синтия! Вы ослепительны и, как всегда, похожи на цветок. Кстати, о поэзии. Вы знаете, Кидд, что я обрел новую статью дохода... Я сочиняю сценарии... О, что вы!.. Нельзя же так льстить! Голливуд слишком сложен для меня. Я сочиняю сценарии не для кино... В нашем клубе я познакомился с очаровательным русским... Нет, не пугайтесь, не с красным... Настоящий русский аристократ, родственник бывшего царя, мистер Александр Назаров... Консультант русских передач «Голоса Америки»... Феноменально остроумен! На днях замечательно срезал большевиков. Их пресса кричала, что американская молодежь развращается гангстерскими романами и превращается в бандитов... Вы знаете, что он сказал в очередной передаче? Ха-ха! Удар наповал!.. Он сказал: «Смешно делать такие умозаключения. Ведь если человек ест баранину, он же не делается от этого бараном...» Ха-ха! Нокаут! Не острите! Он пригласил меня работать для русских передач. Интереснейшее дело! Рассказы о трудовых конфликтах в Америке... Показывать русским, как наша демократия охраняет права американского рабочего. Ничего подобного! Чертовски просто!.. Радиокорпорация входит в контакт с мелким предпринимателем. Он нанимает безработного. По нашему указанию... Затем между ним и рабочим происходит конфликт. По разработанному нами плану. Конфликт разбирается в трудовой камере... Публично! Вход открытый! Могут присутствовать даже большевики из посольства... Факт неоспорим! Судья тоже в контакте с нами... Дело решается в пользу рабочего. Затем безработный снова становится безработным. Он, предприниматель и судья получают условленный гонорар... И все! А я, как юрист, придумываю варианты конфликтов... Тысяча долларов в неделю! А? Каково?! О! Большая шишка! Столп национальной ассоциации промышленников. Держит контрольный пакет акций «Стандарт-Ойл оф Нью-Джерси». Деловой бог, мистер... Ради бога не стесняйтесь, моя лошадка! Патрон просил передать, что если он немного задержится, мы бы не церемонились. Превосходно, миссис Кидд. Вы могли бы выступать в конгрессе!.. Мой патрон, мистер Уилер. Гип-гип-ура! Хи-хэй! Какая сенсация! Не нужно сцен, моя лошадка! Я не рыцарь! Я скромный американец, живущий в паскудную эпоху. Я не одарен талантами. Я должен делать свое будущее любыми средствами и не пожертвую этим будущим даже за глаза королевы красоты. Совершенно лишнее, лошадка! Каждый живет по-своему. Мне наплевать, во что верит Кидд: в звездный флаг Америки или в серп и молот. Я оцениваю вещи со стороны экономической выгодности. Мне выгоднее верить в звездный флаг. Если бы я думал обратное, я пристроился бы к серпу и молоту. Но пока красные убеждения не дают дивидендов в Америке, я плыву в другой лодке. Я человек дела, а не убеждений. Но так делают все, моя лошадка, когда женщина нравится. А вы были подходящей для меня женщиной. Вас было приятно иметь в квартире, и вы могли бы отлично помогать моей карьере, потому что большие деловые люди любят между делом полюбоваться на хорошеньких женщин и переносить симпатию на их мужей. Почему вы так беситесь?.. Я не торговец живым товаром и не собирался продавать вас в Аргентину, но вы не такой ребенок и знаете, что благополучие домашнего очага и жизненный успех часто зависят от женщины: во-время брошенный обещающий взгляд, откровенная улыбка очень размягчают пожилых джентльменов, и они уступают сто долларов там, где без женщины не уступили бы и лолцента. Бросьте фразы! Я считал вас современной. Впрочем, все женщины от огорчения становятся старомодными... Одним словом, поймите, что при создавшемся положении для меня невозможно выполнить мое обещание жениться на вас... Я заинтересован в работе с Уилером. А мой брак с вами угрожает мне потерей этой возможности и крупными убытками. Не плачьте, Мэрриель! Честное слово, вы мне действительно нравитесь. Я говорю вам это вне всяких материальных соображений. Вы как раз женщина, способная приятно волновать меня и давать острые ощущения, так необходимые для украшения деловой обыденности. Тем лучше, лошадка! Тогда мы можем договориться. Собственно говоря, зачем нам жениться! Я иду в гору! Мои успехи превзошли мои надежды. Моя чековая книжка; распухает с каждым часом. Я уже не боюсь завтрашнего дня и следующего месяца... Я даже не беспокоюсь за будущий год... Мы могли бы устроиться с вами без забот, но если обстоятельства не позволяют нам брака, то это не может мешать нам любить друг друга. Я совью вам уютное гнездышко в Вашингтоне и буду отдыхать у ваших ног. Это даже интересней брачных уз. Вы сообразительны, лошадка! Пока мы устроимся так, а позже... Однако, мисс Кидд, я вижу, что вы похожи на вашего брата больше, чем мне хотелось бы... Прощайте!  Па, я хочу с тобой поговорить. Я больше не могу ходить в школу, па! Ну, просто не могу. Я пробовала целую неделю. Это выше моих сил. Нам не нужно было уезжать с Юга на этот противный Север. У нас был лучше дом на Юге! Так жалко было уезжать из него. Какую-нибудь руду, которую надо разрабатывать и получать доход? Разве у нас мало денег, па? Для производства... Да, конечно. Приятно владеть миллионами. Но не можешь ли ты что-нибудь сделать, чтоб избавить меня сейчас от унижений? Когда еще это будет! А пока... Неужели ты ничего, ничего не можешь сделать для своей единственной дочки, па?  Какой-то черный мальчишка... любимец класса, а я... Но ведь ты член Попечительского совета. И ты самый богатый человек в городе. Разве школа никак, не зависит от тебя? Если бы хоть эти черномазые сидели не так близко! Совсем рядом! Толкаются локтями, смеются и хорошо отвечают уроки! На Юге они сидят отдельно на задней парте, а здесь... Этот мистер Томсон! Он к ним относится слишком хорошо. Ты, наверное, придумаешь, па. Тебе надо только захотеть. Ты у меня самый умный и всемогущий па! Я уже пригласила, па. Сегодня придут Мэри и Чарли. Его зовут Буч. Такой забияка, всех задирает. Он сын адвоката. И, по-моему, он не любит черных, потому что Дик Демпсей — его зовут Снежок — чемпион класса и победил Чарли. А Чарли сам мечтал быть чемпионом. Но самый главный в классе — Джон. Это такой авторитет, ты не можешь себе представить! Понимаешь, па, что Джон скажет, то все сразу признают. И такой смелый, прямой. Я его даже немного боюсь. Я не знаю, как с ним начать. Он такой насмешник! Мэри с ним дружит. Я посоветуюсь с ней. Я пойду сама. Может быть, это ко мне.  Очень хорошо, что твоя мама тебя послала. Оставайся у меня в гостях. Сейчас придет Мэри. Она обещала привести побольше народу. Да, платье оставляет желать лучшего. Я сейчас скажу Эдит, и она принесет одно из моих старых платьев... У меня хорошие платья. Ты думаешь, если старое... И я не надену его потом. Я могу подарить тебе. У меня их много. Странно... Ну, как хочешь. Ты можешь не стесняться, Джейн. В конце концов, мы подруги. Мы учимся в одном классе. Садись, пожалуйста. Это портрет моей мамы. Я ее совсем не помню. Я была крошка, когда она умерла. Меня папа воспитывал. Мы с ним очень ладим. А ты со своим? О! Как редко встречаешь девочек, у которых убили отцов в войну!  Я скажу экономке, чтобы твоей матери заплатили за белье вдвое больше... Вот как, Дэви! Твой отец сокращен с работы? Я его моментально устрою. Мне стоит только попросить па, и он мне никогда ни в чем не откажет. Мы будем пить чай, играть в саду, вообще веселиться. Но я думаю, подойдет еще кто-нибудь. Я, право, не знаю, с чего начать. Чай нам накроют в столовой. Но мы можем пока потребовать сюда пломбир или фрукты. А если хотите, мы раньше можем посмотреть площадку для баскетбола, ее только что расчистили. А ты, Дэви? Прежде чем что-нибудь начинать, мне хочется, чтоб собрались решительно все, кто приглашен ко мне. Очень хорошо. Садитесь, прошу вас.

Я еще недостаточно хорошо познакомилась с городом. Есть тут хорошие книжные магазины? Как интересно! Большое спасибо! Я с удовольствием прочитаю. Это мой папа. Ну, еще бы! Он никогда не говорит слов на ветер. Он очень деловой человек! Ну, конечно, Чарли!

 Ты вполне уверена, что Джон придет? Я заметила. Он верховодит в классе? Я заметила.  Хочешь быть моей самой первой подругой, Мэри? Ну и чудно!  Добро пожаловать к нам, Джон. Все остальные в саду. Пойдемте за ними. Ах эта Эдит! Она так охраняет дом! А кто же другие? Разве ты приглашала ко мне этих учеников, Мэри? Я не знала, что в этом городе обязанности хозяев берут на себя их гости. Вероятно, да. Эдит никогда не позволит таким гостям переступить порог нашего дома. Сейчас подадут чай. Я тебе советую лучше остаться, Джейн. Это будет полезнее для тебя и твоей матери. Зачем тебе уходить, Дэви? Тебя здесь никто не обижает. В общем, получилось недурно. Мы остались одни в своей тесной компании. И мы будем веселиться вовсю. А им не стоило ссориться со мной!.. Нет! Дэви тоже не пойдет. Ну, что ж, иди!.. Если тебя мало беспокоит положение твоего отца... Я хочу сказать, что, верно, ты не очень любишь своего отца, свою мать и сестер, если упускаешь возможность облегчить им жизнь. Очень хорошо, Джон, что ты это сказал. Мы слышали, что на разработках готовится забастовка. Теперь будет легче узнать, кого следует притянуть к ответу. Я не обращаю внимания на грубости.  Ты не смеешь всеми распоряжаться, Джон Блейк! У меня есть друзья в классе! Я еще не решила сама, с кем сидеть. Чарли со мной сядет в одну минуту! Пожалуйста, Чарли! Я тебя приглашаю на свою парту. Он занят! Он утром мне что-то говорил насчет званого чая у его тетки. И я вообще раздумала сидеть с мальчиком. Гораздо приятнее сидеть с подругой. Особенно с любимой. Правда, Мэри? Мэри не нуждается в советах! А ты, Джейн, очень пожалеешь обо всем! Я говорю с одной Мэри. Напрасно столько народу принимает в этом участие. У нас с Мэри есть свои дела. Свои секреты. Правда, Мэри? Я была о тебе лучшего мнения, Мэри, я думала, что ты гордая. Ты меня задела рукой! Как ты смеешь? Как ты смеешь? Всякая цветная девчонка будет задевать меня. Я тебе...  Ты... ты хотел меня ударить? Ты схватил меня за руку?  Может быть, у кого-нибудь найдется одеколон? Он сделал мне больно... Он хотел сломать мне руку... Он схватил и так сжал... и так повернул кисть... Я не могу... Вот смотрите, мистер Такер, кровь...  Мне больно... Я покажу врачу. Вот посмотрите, распух палец... Я не могу... Мне больно... Я хочу к доктору, я боюсь заражения крови. У него такие черные грязные руки. Как не вышла? Пять часов! Газета должна уже выйти. Да, да, придет мистер Томсон, потом придет газета, потом все узнают кое-что. Выйдет! Должно быть, найдет себе какую-нибудь черную работу, пока не попадется где-нибудь на воровстве. Не смей трогать Чарли! Нам можно посидеть здесь, мистер Такер? Мистер Томсон хочет выручить своего черного любимца, па. Знаменитого Снежка! Ему это удастся, па? Джон Блейк сказал, па, что газета может совсем не выйти сегодня. Я уверена, па!

 Браво, Чарли! Еще разок! Ты тренируйся поусердней, Чарли. Тебе придется представлять наш класс. Ты будешь чемпионом, Чарли. Я полагаю, ты не очень пожалеешь о нем? Нет, неверно, Чарли! А мой папа говорит, чтоб я зорко следила за тем, что делается кругом. И мне совсем не безразлично, какой будет порядок. Идем! Я просто не могу выносить, когда они близко. Меня всю трясет. Сейчас, одну минуточку. Я тебя слушаю, дитя мое. Этого требовали мои дела, Анджела. Я получил в наследство этот дом... Да. Но, кроме дома, я получил горный участок, я предпринял пробные исследования и обнаружил... Я не могу сказать, что мало. Но... тебе пятнадцать лет, Анджела, и ты, вероятно, слышала, что есть такие горные породы, которые сейчас в особенной цене. Они нужны государству... Не всегда нужно называть вещи своими именами. Я организую большое дело. Ты унаследуешь миллионы, Анж. Разве это тебе не улыбается? Может быть, ты немного потерпишь, Анж? Мое предприятие будет быстро расширяться, сюда приедут инженеры с семьями, много новых служащих. Конечно, мы устроим платную частную школу. Ты можешь быть спокойна — туда-то не пустят ни одного цветного ученика. Я не могу изменить закон, дитя мое. В городской государственной школе учатся все вместе: белые и цветные дети. Здесь в городе нет частной школы. Я тебе даю слово, что к следующему семестру она будет. Больше я ничего не могу сделать, Анж. Ты должна потерпеть. Не полагается вмешиваться во внутреннюю жизнь школы. Но... я подумаю, Анж. Я подумаю! Я подумаю, Анж. Мне даже кажется, что я кое-что придумал. У тебя светлая головка, Анж. И ты должна очень умно вести себя в школе. Ты должна подружиться с самыми популярными учениками в классе. Пригласи их к себе в гости. Может быть, мое вмешательство и не потребуется. Очень хорошо! Такого надо приручить прежде всего. Может быть, она... У тебя светлая головка, Анж. Все будет прекрасно, если мы с тобой возьмемся за ваши школьные дела.
     
    Кто-то пришел. Эдит откроет. Хелло! Мне нужно директора школы, мистера Томсона. Говорит член Попечительского совета Бидл... Здравствуйте, мистер Томсон. Да, да... Я бы хотел повидаться с вами лично. У меня есть много интересных предложений для улучшения жизни школы. Буду очень рад, если вы навестите меня! Извините, вы предпочитаете, чтобы я пришел к вам? Я очень занят, у меня большое дело... Да, извините, конечно, конечно! Вы тоже заняты! Когда вы назначаете встречу, мистер Томсон? В четверг, в два часа. А нельзя ли в среду, в шесть часов?.. Невозможно... Хорошо, я буду в четверг, в два часа. Привет!  Здравствуйте! Здравствуйте! Очень хорошо, что вы все собрались у нас. У Анж здесь нет еще друзей, вы должны принять ее в свой кружок. Очень рад! Садитесь!

Ну, что ж, друзья, есть у вас в школе свой стадион? Но в школе есть приличная футбольная команда? Ну, что ж, друзья, скоро у вас будет свой стадион. Очень скоро. Я хочу сделать подарок школе. Я беру на себя строительство школьного стадиона. Еще в этом сезоне вы будете принимать на своем футбольном поле другие команды. Мы придумаем еще кое-что. Заходите почаще к Анджеле, мы обсудим ваши школьные нужды. Добрый вечер, друзья!  Мне сказали, что мистер Томсон сейчас вернется и вы пока примете меня. Очень кстати.  Садитесь. Так вы биолог? Конечно, увлекаетесь модными теориями материализма и отодвигаете на второй план вопросы нравственного воспитания? Надеюсь, надеюсь. Я сделал подарок в школьную библиотеку. Две тысячи книг. Так вот, там есть сотни две экземпляров библии в прелестных переплетах. Вы читаете ученикам библию? Знаю, знаю! Большое упущение. Школа воспитывает атеистов, а потом некоторые удивляются, откуда в молодых людях симпатия к коммунизму. Вы, надеюсь, не питаете такой симпатии, мистер Такер? Очень хорошо! Я вам очень рекомендую читать библию ученикам, мистер Такер. Каждый день одну главу. Надо сделать так, чтоб не предпочли! Вы педагог, мистер Такер!  С вас, учителей, многое спросится. Нам нужна решительная, жесткая молодежь, мистер Такер! С помощью бога и нашими достижениями она будет владеть миром! Вы об этом подумали, Такер? Отлично. Если вы нуждаетесь в дополнительном заработке... Мы подумаем об открытии частной школы в следующем семестре. Мы будем ценить хороших педагогов. Здесь в школе на каждом шагу портрет покойного президента. Очевидно. Что же задерживается ваш директор? Попросите! Да, Такер! Как это в вашем классе, под вашим руководством обижают мою дочь? Я надеюсь, я уверен, что это будет вами прекращено, Такер! Найдите вашего директора. Мое время истекает, к сожалению. Садитесь, мистер Томсон.

Прошу вас!  Простите! Ха-ха! Я нечаянно захватил ваше место, мистер Томсон! Без всякого умысла. Ха-ха-ха!  Ну, как наши дела, мистер Томсон? Школьные, мистер Томсон. Через десять дней должен быть готов школьный стадион. Темпы, мистер Томсон! В библиотеку привезут новые полки для книг. Я заказал у себя. А вы как будто недовольны этим, мистер Томсон? Превосходно! Это хорошо сказано, Томсон! Извините! Я предвосхитил события, мистер Томсон. Но мы еще будем друзьями! Я вас не задержу. Да. У меня к вам личное дело. В вашей школе плохо относятся к моей дочери, мистер Томсон. Анджела жалуется на плохое отношение. Со стороны некоторых учеников ее класса, мистер Томсон. Я хочу избавить мою дочь от необходимости тщательного анализа ее характера. Я прошу вас, чтобы вы вмешались в жизнь ее класса и... В данном случае я буду просить вас, я буду настаивать, чтоб вы приняли решительные меры... Но, в конце концов, я имею право требовать, чтоб моя дочь училась спокойно... Это возможно только при одном условии... Моя дочь выросла и воспитывалась на Юге. Я хочу сказать, что вы должны щадить чувства белых детей! Зачем вы заставляете меня объяснять вам простые вещи! Отвечайте за ваши слова, мистер Томсон! Я не предлагаю ничего чрезвычайного! Я предлагаю самую нормальную вещь. Пересадите этого, как его... вашего любимца... Кажется, они дразнят его Снежный ком, Снежок, повидимому, по контрасту с цветом его кожи! Дети обнаруживают юмор. Пересадите вашего Снежка и его соплеменников на заднюю парту! Вы можете просто приказать. С вами бесполезно говорить, бесполезно спорить! Мы можем вместе работать, вместе приносить пользу этому городу и всему американскому народу. Я надеюсь, я уверен, что поразмыслив, вы выполните мою небольшую просьбу. Это ваше последнее слово? Неизвестно, долго ли вы им будете! Вы опасный человек, мистер Томсон! Скажу вам откровенно: у меня много дел и я не собирался сейчас заниматься школой. Моя дочь пожаловалась мне на плохое обращение, и я хотел добиться изменения только этого факта. Но я столкнулся с вами. Вы не тот человек, которому нужно стоять во главе школы. Да! Вы хотите сделать из ваших учеников антигосударственных людей. Отныне эта школа будет непосредственным моим делом! Если завтра Дик Демпсей и все чернокожие не будут посажены за барьер... за барьер, вы пожалеете о своем упрямстве. Подумайте, пока не поздно, мистер Томсон!  Томсон еще не приходил? Нет. Не удастся, Анж. Но чорт с ним, с этим Снежком, Такер! Дело сейчас не в нем. Дело в самом Томсоне. Его положение довольно плохо. Вы хорошо себя вели на следственной комиссии, Такер. Вы дали ценные показания. Пожалуй, вы слишком молоды для поста директора школы... Однако... Вы здесь можете прислушаться к голосу ваших руководителей? Ну, что ж! Можно рискнуть. Не благодарите, Такер. Томсон пока еще на своем месте. Скоро их останется очень мало. Сегодняшний номер «Вечернего солнца» посвящен Томсону. Дана исчерпывающая характеристика. Не беспокойтесь, Такер! Я во-время ликвидировал попытку задержать выпуск сегодняшнего номера «Вечернего солнца». К счастью, в Америке еще много голодных ртов, Такер. Нетрудно найти продажных людей! А? Такер? А? Этого не может быть, Анж. Где ближайший телефон, Такер? Я хочу поторопить с выпуском газеты. Она была бы сейчас как раз во-время. Идемте. Газета выйдет, Анж! Такер! Газета должна выйти с минуты на минуту. Как только доставят газету, немедленно принесите ее мне. Где газета, Такер? Немедленно достаньте газету, хоть из-под земли! Вы слышите? Немедленно!!! Где газета, Такер? Немедленно передайте этот экземпляр в комиссию!

Ну-с, мистер Томсон, помогли вам ваши друзья? Может быть, об этом вы более подробно расскажете там, в комиссии, которая с нетерпением ждет вашего появления? Могу! Могу! Кстати, я потребую хотя бы временных гарантий для защиты наших детей от вашей пропаганды.  Довольно! Мистер Томсон! Школа не место для митингов! Мистер Такер, нужно удалить детей. Нечего их впутывать в политику. Довольно, мистер Томсон! Прекратите красную болтовню! Вы отстранены от должности директора школы. Вы отстранены пока временно, до конца разбирательства вашего дела. Можете быть уверены, что оно решится не в вашу пользу. Мистер Такер назначен временно исполняющим обязанности директора. Хороший конец, мистер Томсон? Не ожидали?

В чем дело? В чем дело? Я мистер Бидл. Вы еще здесь? Очень хорошо! То есть это не очень хорошо, что вы торчите в классе после уроков. Но очень хорошо, что я вас всех нашла. Вы мне нужны. К вам в класс поступила новенькая. Она только что приехала в наш город из Южного штата Джорджия. Пожалуйста, познакомьтесь! Это наша новая ученица. Ее зовут Анджела Бидл. Что тебе, Джон? Это вне учебной программы, Джон. Ну, хорошо. А что именно тебя интересует, Джон Блейк? Сядь, пожалуйста, не стой перед глазами! История России не представляет ничего увлекательного или героического. Ну, что тебе, Джон? Почему у тебя такой нездоровый интерес к этой стране, Джон? Я советую тебе поменьше думать и спрашивать о России. Сядь! Не стой перед глазами! Это страна темных и нищих людей. Она началась с беспорядка и хаоса. Приблизительно! Потом, кажется, это было в начале восемнадцатого века, у них был такой царь Петр. Он замечателен тем, что прорубил окно в Европу. Что такое? Пусть спрашивает один ученик. Я не могу одновременно отвечать на десять вопросов. Что тебе? Там целый век управляли женщины — царицы! Сядь! Они отличались странностями. Одна из них, ее звали Элизабет, знаменита тем, что у нее было пятнадцать тысяч платьев! Что тебе? Там хаос сейчас! Хаос! Беспорядок! С тысяча девятьсот семнадцатого года! Сядь! Не стой перед глазами! Русские полны намерений завоевать весь мир и подчинить своему господству. Мы все время должны быть настороже и помнить об опасности. Что тебе? Что такое? Откуда у тебя эта книга? Кто это написал, Джон? Какой-то русский пропагандист? Этого не может быть. Дай сюда.  «Америка многим обязана России, особенно за ту непоколебимую дружбу, которую она проявила... Марк Твэн». Ну, что ж, вот мы и помогли русским победить и спасли их от Гитлера. Мы, мы. Понятно, Джон Блейк? Они пропали бы без нашей помощи. Понятно? Вопросы окончены, надеюсь? Что тебе? Ну, хорошо, только один, и последний. Я не хочу отвечать на такой глупый вопрос. Это не относится к истории.

 До свидания!  Позвольте мне, мистер Томсон, не давать вам сейчас ответа на столь серьезный и важный вопрос. Я должна получить время на обдумывание, сэр. До завтрашнего дня, я думаю, ничего не случится? Я должна посоветоваться со своей семьей и со своей совестью. До свидания. Я только вижу, мистер Такер, что из-за одного черного мальчишки нам хотят сломать всю карьеру. Это все носит вполне простое название – антигосударственная деятельность. Мистер Томсон очень неосторожен. Я уверена, что ни мои родители, ни моя совесть никогда не позволят мне стать антигосударственным человеком. Голая пропаганда коммунистических идей, мистер Такер! Я не интересуюсь этой страной, мистер Такер, и удивляюсь вашему интересу. Понятно!.. Мне, конечно, не хочется итти против мистера Томсона, но... Война так испортила его. Ах, сколько волнений в школе из-за одного черного мальчишки! А какая прелестная девочка, эта Анджела Бидл! Приблизительно! До свидания, мистер Томсон! Вы сами все узнаете, мисс Джун. Когда я была в вашем возрасте, мисс Джун, меня учили быть сдержанной, не высказывать так откровенно своих мыслей и своих чувств. Я умела подавлять их и вам советую это делать, мисс Джун. Иначе вы увидите много горя. Нет. Счастья! Вы очень наивны, мисс Джун. Это пройдет. Когда я начинала работу в школе, предпочтение отдавали незамужним учительницам. Такое предпочтение существует и сейчас. Имейте это в виду, мисс Джун! Я не понимаю, о чем вы говорите...  Вытрите глаза, мисс Джун. Это неприлично. А куда я пойду, мисс Джун? Я тихо живу в этом городе всю свою жизнь. У меня старые родители и душевнобольная сестра. Вся моя семья держится на мне. Я получаю здесь нищенское жалованье, а в каникулы мне дают переписку и другую случайную работу, чтоб моя семья как-нибудь существовала. Я ничем не могу рисковать. Она очень молода. Ее горячность... Она скоро пройдет, мистер Такер. Мистер Томсон... Я бы не хотела встречаться с ним сейчас.  Вы меня звали, мистер Томсон? Я вас слушаю, мистер Томсон. Вы имеете в виду... Может быть, вы несколько переоцениваете, мистер Томсон... Обычное школьное недоразумение... Подростки преувеличивают свои маленькие ссоры... Я не наблюдал... Я думаю, что все на днях успокоится, мистер Томсон. Вы всегда рекомендовали педагогам больше доверять детям и давать им возможность самим разбираться в своих собственных конфликтах. Не стоит вмешиваться и сейчас... Как вы прикажете, мистер Томсон... Я займусь этим делом. Говорят, что стране не миновать кризиса. Хорошо, мистер Томсон. Мистер Бидл делает большие подарки школе. Совершенно верно, мистер Бидл.  Джек Такер — учитель биологии и классный руководитель в классе, где учится ваша дочка, мистер Бидл. Я держусь в рамках учебника, мистер Бидл. Там все достаточно умеренно. Щедрый дар, мистер Бидл. К сожалению, в программу школьного преподавания не входит... Нет! Что вы, мистер Бидл! Боюсь, что ученики предпочтут бейзбол, мистер Бидл. Я непременно подумаю. Очень признателен, мистер Бидл! Очень обязан!  Мистер Томсон — его последователь. Я пойду попрошу мистера Томсона. Я, мистер Бидл... Сию минуту, мистер Бидл!  Что здесь происходит? Почему вы задержались? Кто вас обидел, Анджела? Молчать! Прилично выражаться! Поставьте парты на место!  Дик Демпсей, сядь за парту! Положи руки на стол! Как ты смеешь, Дик Демпсей, так обращаться с девочкой?  Это может себе позволить только грубое животное, каковым ты себя и показал. Ты за это ответишь.  Успокойтесь, Анджела. Я сейчас провожу вас к врачу, Анджела. Идемте! А вы все немедленно расходитесь по домам! Дик Демпсей, ты пожалеешь о своем поступке! Ты и не предполагаешь последствий, которые падут на твою голову.  Мистер Томсон... Да, сэр. От мистера Смайли, сэр... Я полагаю, сэр, что вы сами... Только мисс Феллер, сэр. Слушаю, сэр.  Если разрешите спросить, сэр, какая цель нашего совещания сейчас? Если разрешите, сэр. До свидания.

Что вы скажете, мисс Феллер, обо всем этом? Именно, мисс Феллер! Именно! Забастовка! Я не хочу произносить этого слова, мисс Феллер! В наши дни! Совершенно естественно!  А вы слышали эти рассказы о русских, мисс Феллер? Я не столько интересуюсь этой страной, сколько... Я думаю, завтра мы с вами примем одно решение, мисс Феллер? Очаровательная! А ее отец просто добрый гений для нашей школы и всего города. Мы как раз собирались уходить, сэр. А ты был здесь? Сколько преступных наклонностей! Всего доброго, сэр! Мистер Бидл! Это говорит Такер. Мистер Томсон категорически отказался выдать негритенка и сам пошел к судье Смайли... Я провел полицейских другим ходом... Не беспокойтесь, сэр. Все будет тихо. Да! Да! Да! Слушаю, мистер Бидл!  Это что такое? Что за шум? Кто вам разрешил быть здесь? Сейчас же уходите отсюда! Молчать!.. Как ты смеешь разговаривать со своим наставником, глядя на него сверху вниз? Пошла вон! Ты слышала, что я сказал? У тебя нет ни такта, ни вежливости. Ты груба и назойлива. Вон отсюда! Конечно, можно, мисс Бидл.

Мистер Бидл... Говорят, мистер Томсон все еще у судьи Смайли. Мистер Томсон очень скомпрометировал себя. Я много думал над тем, что вы мне говорили, сэр. Это вполне совпадает с моими убеждениями. Безусловно, cэp. У мистера Томсона много защитников. Их трудно переубедить. Однако... Прошло больше часа, как газета должна была выйти. Конечно, сэр. Прошу вас, сэр. Я провожу. Да, мистер Бидл! Слушаю, мистер Бидл.

Вас ожидают в комиссии, мисс Джун. Там заканчивается разговор с мисс Феллер. Для дружеского собеседования, мисс Джун. Я просто совершенно объективно излагаю свои наблюдения. Советую и вам быть столь же объективной. Мисс Джун, вы задерживаете членов комиссии. Мисс Джун пыталась вас пропагандировать, мисс Феллер? Не думаю. Мисс Джун училась в Куинз-Колледже. Она была активным членом демократической молодежной организации. Здесь, в школе, она повторяет каждое слово мистера Томсона. А в последнее время она... Комиссия выяснит все, что касается и мисс Джун. Наконец-то! Члены комиссии неоднократно осведомлялись о вашем приходе, мистер Томсон. Мистер Томсон... Наш разговор сейчас вообще, повидимому, излишен, мистер Томсон? Вполне. Нет, я немного подожду исполнять ваше приказание, мистер Томсон. Я подожду решения комиссии конгресса по расследованию антиамериканской деятельности по вашему делу. Газеты еще нет, мистер Бидл. Слушаю, сэр. Давай сюда газету! Лови!   Давай немедленно газету! Не смей этого делать! Ты сошел с ума! Дай мне газету! Немедленно!  Газета здесь, мистер Бидл   На этом, я полагаю, мистер Томсон, вы можете закончить вашу деятельность. Она противоречит нашим взглядам на воспитание детей. Что вам здесь нужно, констебль? Вы пришли за сбежавшим от судьи Смайли бывшим учеником нашей школы Ричардом Демпсей? Он здесь. Вон он, берите его! Ну как, волчонок? Не надоело тебе сидеть в этой вонючей дыре? Молчишь?.. Вот до чего доводит дурное поведение. Вместо того чтобы быть сейчас со всеми на молитве, ты сидишь в карцере. Ясно, что ты не по своей воле забрался сюда. Тебя наказали. Кто тебя наказал? — Я тебя наказал. Как будто ты не знаешь, за что тебя наказали? Ты же прекрасно знаешь, за что тебя наказали. Нечего было собираться и сочинять это дурацкое письмо. Кому из вас первому пришла в башку эта дурацкая мысль? Ну? Отвечай! Почему ты молчишь как пень? Кто тебя научил? Мисс Ландмане? Я это предвидел. Хорошо, по крайней мере, что ты чистосердечно признаешься в своем дурном поступке. Теперь ты понимаешь, что вам не надо было писать это письмо?  Потому что какое вам дело до того, как в Советской России живут советские дети? И очень хорошо, что вы ничего о них не знаете. Чем меньше вы будете знать о них, тем скорее вы станете настоящими людьми. Благодарите господа бога и английское правительство за то, что вы сами живы и здоровы, что у вас есть крыша над головой. И нечего вам заниматься перепиской с маленькими коммунистами. Латыш — это совсем другое дело! Тебе не надо равняться по латышам! И потом они поют только то, что я им разрешаю! А есть песни, которые петь нельзя, которые петь вредно! Потому что их сочинили там, куда ты, слава богу, никогда не вернешься! И вообще поменьше разговаривай и выполняй то, что тебе приказывают старшие! Плохо, плохо ты выполняешь то, что тебе приказывают! Ты точно не помнишь, что ты должен быть благодарен Красному кресту Великобритании за все заботы о тебе! Ты сирота! У тебя нет ни отца, ни матери! Ты бы умер с голоду, если бы не находился сейчас в этом сиротском приюте. Англичане и я — мы хотим сделать из тебя человека! А ты вместо благодарности все еще иногда говоришь на русском языке! Да еще поешь русские песни! Какое мне дело до того, что ты был русским? Сейчас ты воспитанник английского приюта и должен говорить и петь на том языке, на котором тебя учат говорить и петь. Ты должен говорить на том языке, на котором тебя учат! Выходи, волчонок! Надеюсь, теперь ты будешь умнее! Вот что, волчата! Вам придется сегодня пообедать второй раз, и не совру, если скажу, что вы останетесь довольны!  На этот раз вы будете сыты по горло, и вам не придется вылизывать свои миски так, что их можно даже не мыть после вашего обеда. Нечего переглядываться! Будет все, как я сказал, здесь нет никакого подвоха! Вот я ставлю перед вами по полной тарелке, даю команду, и вы начинаете работать ложками. Это вы умеете делать, этому вас не надо учить! Ваше дело прочитать молитву и сесть за стол. И это не настолько плохо, чтобы еще иметь нахальство спрашивать, зачем это нужно? Вас будут фотографировать для американского журнала! И вы должны вести себя, как джентльмены, как порядочные люди, а не как голодные волчата. Помните, что вы счастливчики, — я сам отобрал вас из ста двадцати таких же дармоедов, как вы!  То-то! Не всегда же я вас наказываю! Это надо ценить! К сожалению, вместо благодарности некоторые из вас предпочитают упрямиться и нарушать порядок, раз и навсегда заведенный в нашем приюте! Садитесь к столу и ждите! Ждите моей команды! Я, кажется, ясно сказал: ждать моей команды! Разве была команда есть кашу?

Деткие шалости, мистер Скотт! Встать! Дети, прочтите молитву! Не шевелиться! Улыбаться! Что ты сказал во время молитвы? Зачем ты сказал «второй раз»? Ты еще пробуешь шутить? Это тебе дорого обойдется! Я тебе покажу, как портить молитву! Ты у меня еще завоешь, русский волчонок!  Я тебе покажу, как портить молитву!  Мисс Ландмане! К шефу! Вас ждут!  Она вечно сует свой нос туда, куда ее не просят! Слушаюсь, сэр! Я вас понял, сэр!  Здесь. Это невозможно. Я старший воспитатель приюта. Мы получили инструкцию не допускать в приют посторонних лиц без разрешения нашего командования. Нам не звонили. Я ничего не знаю. Он выехал в управление. Мисс Ландмане! Мне нужно с вами поговорить! Прошу вас!  Сидите. Ждите. Вызовут. Не до вас, фрау! Сейчас не до вас!  Да, сэр! Оно должно быть у нее! После того, как она последний раз виделась с этим Янисом, с ней что-то произошло. Она стала говорить какими-то загадками... Да, я так думаю, сэр! Да, сэр! Своими глазами! Я подошел поближе для того, чтобы услышать, о чем они говорят, но Ландмане заметила меня, оборвала разговор и сделала вид, что задержалась на лестнице случайно. Вы же знаете, что она меня недолюбливает. Сейчас? Она живет одна в комнате... Я не люблю торопиться в таких делах, сэр! В конце концов мы ничем не рискуем. Если письма у нее не окажется, я... До своей встречи с русским офицером вы были со мной вежливее! Только советую вам от души, мисс Ландмане, не забывать, что вы еще не на советской земле! Мы ничем не рисковали, сэр! Конверт лежал у нее под подушкой. Я вас понял, сэр!  Эй, девочка!

Кружку пива! И попроворнее! Девочка! Где мое пиво? Дьявол! Что это за грязный кабак, где приходится столько времени ждать глотка пива?

 Кажется, вы не особенно заинтересованы в том, чтобы продать лишнюю кружку пива? Я просил одну кружку!

Не видели тут мальчишку в полосатой рубахе? Сбежал из приюта... Говорят, шел по этой дороге.

Куда? Куда уносишь? Дай сюда!  Я никогда не верю тем, у кого что-нибудь покупаю...

 Дьявол! Опять налетел на гвоздь! Дьявол!..  Лейтенант Ричард Упман! Прибыл по заданию британской военной администрации. Есть неотложное дело, господин комендант. Из сиротского дома в Клингерберге убежал воспитанник. Нам удалось установить, что три часа назад он и двое немцев, к которым он пристал по дороге, перешли из английской зоны в советскую и задержаны вашей комендатурой. Мальчик убежал из английского приюта. Британские власти отвечают за его судьбу. Ребенок должен быть возвращен в английскую зону. Он должен вернуться в приют. Британские власти в настоящее время решают вопрос о его возвращении домой. Британские власти не считают такой способ репатриации законным. Я выполняю приказ своего командования.  Британские власти... Простите! Я не могу дальше продолжать наших переговоров. Я обязан доложить своему командованию! Они в порядке! Посмотрите хорошенько! Я являюсь... Ребенок не понимает по-русски. Он говорит пo-пoльски и по-немецки. В данных упоминается о его польском происхождении. Не так ли? Это не имеет значения. Мы должны руководствоваться ими, потому что других пока не имеем.  Не так ли? Есть пятно? Это может быть совпадением...  У нас мало времени, господа. Может быть, мы отпустим мальчика? Он устал. Он нам больше не нужен. Он может итти. Итак, я думаю, что мы можем считать Евгения Руденко ребенком польской национальности! Не так ли? У нас нет никаких оснований считать его русским. Но украинцев как национальности не существует. Не так ли? Восьмой параграф нашей инструкции говорит, что украинцев как самостоятельной национальности не существует... Нет, об этом в нашей инструкции ничего не сказано. Я думаю, мы наконец можем перейти к обсуждению следующей кандидатуры? Я полагаю, мальчика можно считать русской национальности. Не так ли? Итак, нам остается решить: следует ли Саше Бутузову рекомендовать вернуться в Советский Союз? Задача нашей комиссии не только определить национальность того или иного ребенка, но и решить его дальнейшую судьбу. Я попрошу ввести Сашу Бутузова. Wie heiβt du? Du bist zwölf Jahre alt? Du bist Russe? Ты можешь отвечать по-русски... Ты еще не забыл этот язык? По-русски, по-русски! Спросите его, что он знает о своих родителях. Мы не можем сказать ему этого до тех пор, пока сами не убедимся, что это соответствует действительности. По нашим данным, он круглый сирота. Совершенно верно. Мы с большим интересом ознакомились с этой статьей. Но мы не можем верить всему тому, что печатается в ваших газетах. Вы, русские, сами достаточно часто опровергаете многое из того, что появляется в нашей, английской и американской, печати. Не так ли? Я ничего не могу добавить к тому, что я уже сказал.  Так где же хочет жить этот мальчик?  Wo willst du leben? Мальчик получает образование, предусмотренное учебными программами сиротских приютов. Я просил бы советского представителя...  Я считаю поведение советского представителя недопустимым! Я прошу господина майора ознакомить комиссию с предъявленной воспитаннику фотографией! Это не имеет существенного значения для решения вопроса. Не так ли? Допустим, что это так. Господин майор, очевидно, забыл... Насколько я мог понять советского представителя, речь идет о тех детях, которых приютило и о которых заботится английское правительство? Не так ли? К сожалению, тон его взволнованной речи скорее напоминал выступление адвоката на судебном заседании, чем выступление советского офицера, допущенного к заседанию нашей комиссии. Мы заседаем уже четвертый час, а рассмотрели всего пять дел. Не так ли? Мы солдаты, и мы не считаем для себя возможным вмешиваться в политику! К большому сожалению, члены британской комиссии не имеют возможности выслушивать красноречивые нотации советского офицера, как бы непосредственны они ни были! Объявляю заседание закрытым. Пропаганда! Советская пропаганда!   Уберите ребенка! Посмотрите, до чего его довел этот большевик! Затем, чтобы в копях Южно-Африканского Союза работал не ваш сын, затем, чтобы с парашютом в тыл противника прыгал не ваш сын, словом, вы должны понять, мисс Эйт, что не следует задавать мне вопросы, на которые с исчерпывающей ясностью вам может ответить только Лондон! Лондон! Идите домой! Домой! Когда надо будет, мы вас вызовем! Вызовем! Откуда у вас такие сведения? Они не соответствуют действительности! Что касается этой девочки, то мы считаем претензии советского представителя необоснованными и бездоказательными. Девочка в течение двух с половиной лет живет у своей опекунши фрау Вурст, носит ее фамилию и не изъявляет желания ехать в Советский Союз! Девочка привязана к своей опекунше, как к родной матери, которая ее обувает, одевает и учит ремеслу. Кроме того, нам неизвестно, жив ли ее отец или нет? Если бы он мог сюда приехать и мы бы убедились в том, что он жив, мы бы, может быть, пересмотрели этот вопрос. Не так ли? Когда девочка входит в комнату, где старшие, она должна здороваться! Не так ли? Пожалуйста, господин майор! Вы можете быть свободны! Что такое? Идите. Вас вызовут! Уберите старуху!.. Этот вопрос придется отложить. Да. Он убежал из приюта. Осторожно, мисс Додж! Здесь ступенька! Так... Теперь направо... Это наш карцер. Мы им почти не пользуемся. Мы предпочитаем гуманные меры воздействия, мисс Додж. Дети много пережили во время войны. Их психика травмирована. Они должны почувствовать разницу между нашими методами воспитания и тем, что они видели у немцев... Теперь сюда, по этой лестнице... Дети — всегда дети! Вы можете приступить к съемке. Дети могут сесть! Дети, я просил бы вас не шевелиться! Улыбайтесь! Теперь мы пройдем к малышам. Они ждут нас. Кто бы они ни были, у них нет прошлого! У них есть только настоящее и будущее!

Об их настоящем заботится Красный крест Великобритании, их будущее в надежных руках Соединенного королевства... Я надеюсь. Мы с удовольствием читаем американские журналы. Слушайте, Упман! Ландмане не умеет вести себя в присутствии американцев! Пора поставить ее на место! Это ваше дело! Прищемите ей нос! Звонили из управления. Предупредили, что могут быть незваные гости. Для них меня нет дома. Все остальное согласно инструкций. Да, это так. Других данных у нас нет. Пятно есть.  Я вижу, господин майор награжден британским орденом? Я тоже имею такой крест. Вот видите, в дни великих испытаний мы делали одно общее дело! Украина — это, так сказать, географическое понятие... Следующий ребенок — Саша Бутузов. По имеющимся у нас данным, Саша Бутузов, двенадцати лет, русский. Да, он русский. Решить его судьбу. Вы уверены, что это письмо у нее? Вы думаете, Янис передал ей письмо при последнем свидании? Это не лишено вероятности... Вы видели, как она разговаривала с русским офицером? Я не уверен, что меня интересуют ваши взаимоотношения... Попросите-ка ее ко мне! Сейчас. Я задержу ее у себя. Исследуйте комнату. Можете не торопиться. Я буду считать, что она имеет все основания вас недолюбливать! Идите!

Войдите! Добрый вечер, мисс Ландмане! Да, я хотел вас видеть. Надеюсь, вы не успели еще лечь спать? Садитесь, пожалуйста! 

Так что же вы читали? Интересный роман? Стихи? Ну и что же вы в нем вычитали? Говорить? Совершенно верно. Разве мы сейчас с вами не разговариваем? Нет. Ничего срочного пока нет. Просто я давно хотел с вами познакомиться, мисс Ландмане! Я хотел познакомиться с вами поближе, потому что многое слышал о вас. О! Только хорошее! Вы курите?  Американские! Похвальная скромность.  Итак, я очень много слышал о вас. Как вы очутились в этом приюте? Почему вы не остались в Латвии? Я восхищен вашей привязанностью к чужим детям. Мне рассказывали вашу историю. Вы любите музыку, мисс Ландмане? Я в детстве хорошо играл на скрипке. Отец хотел, чтобы я стал музыкантом. Я не оправдал его надежд.  Да, да... Я доложу об этом командованию... Сам я не могу этого решить... Я надеюсь, что командование пойдет вам навстречу... Я переговорю с генералом... Да-а, эта война заставила многих из нас испытать горе и лишения... О каких людях идет речь, мисс Ландмане? Ах, вот оно что? Понятно! А что они хотят, эти несчастные? А вы тоже хотите домой, мисс Ландмане? Где же ваш дом? Вы хорошо запомнили адрес. Я родился в предместье Лондона...

Так вы хотите домой? Да-а, весьма любопытно! Весьма любопытно! Это первый случай в моей практике, чтобы человек, находящийся под покровительством такой страны, как Великобритания, изъявил бы желание вернуться в страну мрака и запустения! Я понимаю тех, кто едет сейчас в Канаду, в Бразилию, в Южную Америку. Они хотят жить в цивилизованном мире. Этих людей я могу понять... «Голос латыша» издается вашими соотечественниками. Он издается латышами. Продолжайте, продолжайте! Я люблю откровенные разговоры! Гораздо лучше сказать все, что думаешь, чем держать все это в себе! Мне нравится ваша прямота и откровенность! Продолжайте! Мы поймем друг друга! Конечно, вы имеете на это законное право. Возможно. Но это надо доказать юридически. Вы можете ехать в свою Ригу, Смайда Ландмане! Она в развалинах! Что неправда? Откуда вы знаете, что это неправда? Письмо! Где письмо? Вы получили письмо! Где письмо? Письмо останется у меня. Вы можете быть свободны! Я сказал, что вы можете быть свободны! Алло! Докладывает «двадцать один сорок». Письмо, которое мутило лагерь, находится у меня!.. Да... Она... Повидимому, она... Предполагаю... Через шофера лагеря Яниса... Да, письмо адресовано ему... Согласен... Устранить?.. Упманис?.. Подходит... Будет выполнено...  К сожалению, мы не можем в настоящее время передать мальчика советским органам. Потому что его нет в нашем приюте. Он исчез. Не знаю.  Может быть... в Бразилию? Мало ли какая фантазия могла притти ему в голову! Это также невозможно, господин майор! Да. Она тоже исчезла. Бедный мальчик! Неужели они его отправят в Россию? Он там погибнет. Что он будет делать в этой ужасной стране с ее морозами и медведями? Я, кажется, училась в школе. Я знаю, что я говорю.  Всех сирот они посылают на работы в Сибирь. Всех, кто хоть один день побывал в Германии, они посылают на работы в Сибирь.  Но ты можешь не волноваться. Если тебя спросят, как тебя зовут, отвечай, что тебя зовут Ирма и что тебе у меня хорошо живется.  Я ее кормлю, пою, обуваю, одеваю и учу ремеслу.  Она должна быть довольна.  Ты довольна? Она русская? Господин воспитатель, может быть, скажет, когда же наконец нас вызовут для дачи показаний? Мы сидим уже три часа. Когда же нас вызовут? Дети устали... Простите, я хотела бы знать, когда нас вызовут для дачи каких-то показаний? Мы ждем с самого утра. Какие невежи! Три часа просидеть даром! А говорят еще, что у них есть пословица: «Время — деньги!» Девочка очень переволновалась. Мы второй раз приходим сюда и ждем по три часа. Больше двух лет ребенок живет у меня. Я одинока. У меня нет своих детей. Мы привыкли друг к другу... По воскресеньям... Девочка помогает мне по хозяйству. Я одинока. По воскресеньям...	 Ирма! Простите... Когда я обращалась в английскую администрацию с ходатайством дать мне на воспитание девочку-подростка, мне обещали дать круглую сироту. Я именно об этом просила в своем заявлении. Мне обещали. Мне дали наконец девочку, и что же? Оказывается, у нее есть отец? Почему меня обманули? У меня больное сердце! Я одинока! Я потеряла мужа в Сталинграде! Я сшила ей новое праздничное платье! Я прошу вернуть мне это платье! Я не могу за свой счет одевать чужих детей!  Моя Матильда получает тоже все необходимое. Она должна благодарить бога за то, что я ее терплю. Если она будет прилежна, я разрешу ей посещать школу. Но не раньше будущего года. Учиться никогда не поздно. Главное — уметь получить с клиента деньги и правильно отсчитать ему сдачу. У нее маленький голосок. Мне нравится, когда она поет... Русская. Я бы с большим удовольствием имела дело с полькой... Матильда! Матильда! Где ты болтаешься, дрянная девчонка? Извините, мы открывали свежую бочку. Благодарю вас. Извините за то, что мы вас задержали. Мы специально для вас открывали свежую бочку пива! Матильда! Матильда! Дрянная девчонка! Где ты там возишься? Благодарю вас, мистер Скотт! Куда ведет эта дверь? Напрасно, мистер Скотт! Иногда это помогает! Ол райт! Вот так!.. Пусть они улыбаются! Ол райт!  Еще раз!  Кто они по национальности, эти милые крошки? Как они забавно играли в войну против русских! «Русс, капут!»  Ол райт!  Позвольте мне, мистер Скотт, выразить вам, как шефу этого прекрасного сиротского дома, благодарность нашей редакции. Надеюсь, в самое ближайшее время вы прочитаете мой очерк в праздничном номере нашего журнала. Мы тоже... английские... Прошу вас!  Имя мальчика — Евгений? Господин майор назвал сначала другое имя? Может быть... У него даже фамилия какого-то известного русского генерала... Бутузов! Кутузов?.. Может быть... может быть... Он русский. Зачем нам все-таки эти дети, мистер Кук? Благодарю вас, мистер Кук... Но у меня нет детей... Как? Ты здесь? Какая неприятная неожиданность! Вернулась из армии и все попрежнему, как в сорок первом году? С шефом чисто деловые отношения? Да, он действительно постарел. Не сказал бы. Мы разъехались с Филиппин в феврале прошлого года. Значит, всего год. А все-таки штатское тебе больше к лицу, чем форма женского вспомогательного корпуса. Может, ты меня поцелуешь по старой памяти?  Хорошо. Когда ты кончаешь работу? В одиннадцать в Бромлей-клубе. Идет? Можно спросить, с кем? Смит? Но он прилетел из Японии только сегодня ночью. По поручению редакции? Да. Возможно. Не совсем. Пока процентов на сорок. Можешь мне поверить, что, женясь, я искренне жалел, что богата она, а не ты. Очень. Верю. Где шеф? Итак, Гарри... Можно закурить сигару? Только ночью прилетел... Быстро. А... Верно. Я становлюсь несообразительным. Он не знает обо мне? Ему могли сказать другие. А тебя он любит? А ты? Только не лги. Тогда, в сорок первом, он нравился тебе еще меньше, чем я. Шеф собрался отправить его в Россию. Да, эта была моя идея. И мой проект. Примерно. Если только он поедет. Это верно. Последний год он начал выходить в тираж. Если он не возобновит сейчас свою репутацию самым шумным образом, я не поручусь для него в дальнейшем и за пятьсот долларов в месяц. Боюсь, что ваш брак не будет тогда счастливым. Не уверен. У него раньше были свои идеи о русских. Когда ты решила выйти за него замуж? В Японии? А совсем? Печатая мой проект издания его книги? Кажется, я оказываюсь в смешной роли устроителя твоего счастья? Ну, все-таки. Почти три года мы... Ты должна быть мне благодарна. Сигарету. О, тогда это серьезно. Рад вас видеть, мистер Макферсон. Хорошо, Чарли, только сейчас же сознайтесь, что вы заставляете называть себя по имени не из природного демократизма. Да. Вы просто молодитесь. «Чарли» звучит моложе, чем «мистер Макферсон». А? Ну, как русские? Не слишком ли наивно для солидной газеты? Да, вы, пожалуй, правы... Не совсем. Я хотел сказать не совсем это. Я хотел сказать, что вы с каждым днем становитесь тверже. Мне это нравится. Пожалуй. Ага, один из старых знакомых появился снова на свет божий. А берлинский джентльмен пока еще в сейфе? По-моему, уже можно. Вы слишком робко смотрите в будущее. Это ваш единственный недостаток. Здравствуй. Через три минуты придет Смит. А почему он не писал? Он собирается жениться на Джесси. Не валяй дурака. После той книги, что я уже написал о России, русские были бы идиотами, если бы снова пустили меня туда. К сожалению, они не идиоты. Благодарю, но ты, как всегда, все спутал. И я тебе сейчас объясню, почему не я, а именно ты — идиот. Ты идиот потому, что не знаешь, что такое диалектика. Диалектика—это наука о том, что все бесконечно движется и изменяется. И твоя хвалебная книга, написанная в сорок втором году, только поможет тебе сейчас написать совсем другую книгу о России. Полезную нам. Дальше ты должен снова поехать в Россию и написать о ней всю правду. Нет. Что ты написал? Что русские — храбрые солдаты, что Сталинград героически оборонялся, что их летчики шли на таран, что их женщины были снайперами. И ты воображаешь, что это—вся правда о России? А ты не думаешь, что сейчас, когда эти храбрые солдаты дошли до сердца Европы и влезли в Корею, когда эти летчики летают над Веной и Порт-Артуром, ты не думаешь, что эта правда оборачивается уже не против немцев, а против нас? И тебе кажется, что русские не полезут дальше? Чепуха? А ты читал «Коммунистический манифест» Маркса? А Ленина «Империализм как высшая... — то есть последняя — ...стадия капитализма»? Заметь—последняя! Ты читал или нет? А при том... Нет. Ты просто должен учесть требование времени. И наши сегодняшние взгляды на Россию, изложенные вкратце вот хотя бы здесь , в моей статье. Она не блещет красотами стиля. Ты знаешь, я не стилист. Но некоторые ее мысли и даже, пожалуй, название могли бы тебе пригодиться. Когда ты уехал из России? А сейчас — февраль сорок шестого. Ну, не сейчас, пусть они даже не хотят ее сейчас, но я сам не боюсь ставить точки над i. Я сам стою за немедленную предупредительную войну против мирового коммунизма. Коммунисты — фанатики, а русские — вдвойне фанатики: как русские и как коммунисты. Поверь, ничто их не остановит, если они смогут подчинить мир своим идеям. Я прав. Подумай до завтра. Может быть, больше? Держи.  Джесси, во-первых, мы уходим.  Во-вторых, передайте патрону, что я ему позвоню, а Смит придет с ответом завтра в двенадцать. Ну, и в-третьих, до свиданья. Добрый вечер, Джесси. Гарри, почему ты здесь? Макферсон через минуту ждет тебя у себя. Ты что ему скажешь? Он согласится? В этом случае он пробудет в России три месяца, И две недели на перелет туда и обратно. Я купил домик в Стамфорде. Сорок минут на машине отсюда. Тихо. Никого кругом. В конце концов, ваше семейное счастье устраивает не кто иной, как я, и, перед тем как погрузиться в него до конца, ты могла бы в ожидании мужа тряхнуть стариной именно со мной, а не с кем-нибудь другим. Это было бы только естественно. Джесси! Да, конечно.  Вот такой злой ты мне нравишься больше всего. Почему не может быть? С этим сумасшедшим все может быть. Что ты сказал старику? Здравствуй, Гарри.  Привез к тебе шефа посмотреть твою берлогу. Утром шеф, кряхтя, поднялся с постели, почувствовал, что поясница у него вдруг не разгибается, и понял, что ему стукнуло шестьдесят. Чарли, а все-таки вы не лишены мелкого тщеславия. Ну зачем было о Черчилле? Ничего. Просто я думаю, что едва ли он будет у вас на обеде. Видимо, он пишет как проклятый. Три месяца — от получения рукописи до выхода, книги. Успеет ли Кесслер со своим издательством. Слушайте, Чарли, а что, если начать предварительную рекламу сейчас? А если с завтрашнего дня? Лишние десять дней это кое-что! Я вам еще никогда не давал плохих советов. Вы уже убеждались не раз, что у меня легкая рука? С завтрашнего же дня. Рекламу всюду. Я игрок на свой страх и риск. Идет? На мой! Хотя, честно говоря, этот риск равен нулю. Я уже вижу эту книгу лучше, чем если бы я ее прочел.. Ну, идет? Да. Идет? Ничего. Я не суеверен. Вторая книга того же автора. Несколько выдержек из русских газет сорок второго года, где они пишут о первой книге, что Смит правильно подошел, верно понял, и так далее и тому подобное. Автор, о котором сами русские писали, что он правдив. Несколько теплых слов о Смите — лежал в окопах под Гжатском, был под Сталинградом. Человек, для которого тяжело сказать плохое о России, но который все-таки не может сейчас молчать, и так далее... Все так же: «Почему русские хотят войны?» Сейчас? Конечно, нет. Не знаю. Я знаю только одно: они уничтожают капитализм, а я хочу уничтожить коммунизм. Любыми средствами. Вот и все. На равных. Вы не собираетесь записаться в коммунистическую партию? Что вы сказали? Чарли, не советую вам продолжать. Я иногда кусаюсь. Заметьте: в вашей газете. За компанию с вами. Интересно. Очевидно, сегодня вы решили поссориться со мной. Вы стареете, Чарли. Вы просто начинаете брюзжать. Можно подумать, что вам меньше, чем мне, хочется уничтожить коммунистов. Можете опубликовать? Каких? Однако Смит заставляет себя ждать. Гарри! Я ничего не понимаю, но мне в ярости позвонил Макферсон и сказал, чтобы я сейчас же, ночью, приехал к нему с тобой, с живым или мертвым. Проходи.  А когда вернется? Хорошо, мы будем ждать.  Будем ждать.  Судя по голосу, он был просто в бешенстве. И потом, в обычном состоянии у него нет привычки бросать трубку на полуслове. Процентов на шестьдесят. Потому что он еще держит шестьдесят процентов акций моей газеты. Держит и не продает, старая собака, хотя я уже три раза пытался купить их через подставных лиц.  В чем дело? Почему он безумствует? Может быть, что-нибудь перевернулось и ему теперь вдруг нужна книга, прямо противоположная твоей? Ты думаешь? Что же произошло в мире? Пока мы ехали в машине, я перебрал в памяти все международные телеграммы. Ничего. Ровно ничего. Ну, что ты молчишь? Что ты думаешь? Это же и к тебе относится, чорт возьми. Так... Очень хорошо... Нет, он не мог успеть ее прочесть. Подожди. Ты валяешь дурака. Ты сейчас разыгрываешь меня. Да? Ты серьезно? Выпить? Ты понимаешь, что ты сделал? Чем это грозит тебе, да и мне?	 Убирайся к чорту! Неприятности? Мои неприятности — это капля по сравнению с морем твоих. Подумай о своих неприятностях. Пока не поздно. Нет. Я не знаю, что ты написал. Но я знаю, что достаточно десяти дней для того, чтобы, как перчатку, вывернуть наизнанку любую книгу. Я уговорю шефа. Он пойдет на это. Не будь идиотом. Я тебе говорю как друг. А три четверти? Во-первых, с завтрашнего дня ты будешь нищим. Во-вторых, рано или поздно, от тебя уйдет Джесси. Нет, стоит. Я тебе говорю, как друг твой и ее. Она тебе сказала? А она — она знает, что ты... Пошел вниз выпить перед разговором с вами. Ну? Да, он мне сказал. Жду. Спасибо. Вы хотите, чтобы я... Но Денис Митчелл — я его хорошо знаю — это тоже тип вроде Смита. Но... Да. Ничего, неплохо.  Когда я ехал, я думал увидеть вас в большой ярости. Вы почти добродушны. Как вам сказать?  Гриффит? Да нет, пожалуй, не советую. Оставляйте акции у себя. До свиданья.  Здравствуйте, Джек. Опять вы за старое. Вот как? Пожалуй. Но вы могли бы не говорить этого при женщинах. Можете, можете. Теперь вы все можете. Бросает меня, Джек, не хочет со мной работать. Да. И не надо объяснять мне этого второй раз. Идите, Джесси.

Старею, Джек. Вчера предложил ей, когда вернется из отпуска мисс Бридж, поменяться с ней местами и остаться у меня. Как раньше... Нет. По рабочим часам ее больше устраивает работа в отделе информации. Старею... Смит будет через четверть часа. Журналисты? Совсем забыл.  Майкл! Вызовите ко мне Харди и через пять минут Престона.  Ну что ж, ничего, у них есть головы на плечах.  Сегодня за завтраком в ответ на сотню наших невежливых вопросов они нам сказали сотню очень вежливых неприятностей. А встав из-за стола, попросили у Вилли Кросби, который давал им завтрак, разрешения в свою очередь задать ему всего один вопрос: какая разница, по его мнению, между завтраком и пресс-конференцией? И Кросби сел в лужу.

Харди, когда вы пойдете завтра утром на прощальную пресс-конференцию к русским, между прочим, задайте им следующий вопрос: правильны ли слухи, что они привезли с собой денег для финансирования нашей угольной забастовки? Что? Конечно. И вы напишете, что в ответ на этот прямой вопрос русские только смущенно пожали плечами, или что-нибудь в этом духе, — это уже ваше дело. Желаю успеха. Ничего. Харди известен как репортер скандальной хроники. В его устах это будет естественно. Вы хотите сказать, что я еще не совсем выжил из ума? Что — не совсем? Мне — тоже. И, я думаю, даже больше, чем вам.  Хороший старомодный стол. Даже деятелю новой формации приятно посидеть за таким старомодным столом. А? Вот именно. Но, к сожалению, придется потерпеть. Увы, именно я, а не вы, начал это дело тридцать лет назад в этой старой развалине.  Ничего не поделаешь. Священное право частной собственности. Да. Ну что ж? С тех пор как беднягу повесили вверх ногами в Милане, он, безусловно, мертв. А мертвым я не помню зла. Он подписал мне ее, когда я был у него в тридцать третьем году в его дворце в Риме. Посмотрите, какой автограф. Один из лучших в моей коллекции. Пока — да. Ходят слухи, что он жив. Его еще рано вешать. Нет, рано. Что у вас сегодня о России, Билль? Непременно дайте. В противоположность Херсту, мы сохраняем объективный стиль информации. Дайте на шестнадцатой странице, не раньше. А что еще? Давайте все. Мы объективны. Виппмана на первую страницу, остальное—не дальше шестой. Что еще? Давайте его на первую страницу с шумным заголовком. Ну что ж, мы поместим его на двадцатой странице. Пять строк. Они пишут короткие опровержения. Заметку прочтут миллионы людей, а опровержение — десять тысяч. Что? Простите. Вы правы, Билль, и я очень жалею. Но вы перестали меня понимать. Конечно, переменился. Это вам и предстоит понять. Ну, желаю успеха. Да. Ну что ж, я думаю, ему придется согласиться. Тридцать тысяч за серию статей и книгу с гарантированным тиражом. Честное слово, если бы она не нужна была мне дозарезу перед выборами в конгресс, я бы не дал ему больше пятнадцати. Согласится. Его дела слишком плохи. Он полгода не писал и не получал ни доллара. Я получил от него два письма: с Окинавы и из Японии. Послевоенное помешательство. Он думал, что со дня подписания мира всюду начнут порхать голуби и цвести розы. А мир остался таким же, каким был. Это вывело его из равновесия. Он заявил мне, что не может писать, пока не поймет, что происходит в мире. Ничего, поедет. Вот как! Теперь понимаю. Ну что же, печально, но хорошо. Поедет. Джесси не такая женщина, чтобы выйти за нищего. Садитесь, Гарри. Боюсь, что теперь вам придется трястись над Атлантическим. Россию. Во-первых, благодарю вас за то, что вы, наконец, стали читать мою газету. А во-вторых, я думаю, что при моем новом курсе именно вам и надо поехать в Россию. Людям, считающим, что в Америке не должно быть коммунизма. Подождите, Джек. Вы продолжите вашу дискуссию без меня. Мне пора уходить. Советую вам, Гарри. внимательно выслушать все, что вам скажет Джек. Он скажет вам наше общее мнение. А сейчас несколько слов... Лететь через неделю. Срок — три месяца. Книга — через месяц после приезда. Часть пойдет статьями в газете. Гарантирую издание. Гарантирую успех. Гарантирую тридцать тысяч долларов. Ответ завтра, здесь, в двенадцать ночи. Ваше «да» и мой первый чек на семь тысяч пятьсот. Подумайте. До свиданья,  Надеюсь, вы нас извините, Гарри. Нет, спасибо. Сегодня мне еще придется много пить. Да. Но не каждый день человеку исполняется шестьдесят лет. Да. И вспомнил я об этом только сегодня утром. Гульд лжет. Сегодня утром я проснулся... проснулся, одним словом, не у себя дома, и моя поясница сгибалась и разгибалась не хуже, чем всегда. Но приехав в редакцию, я застал у себя на столе чек на четырнадцать тысяч двести тридцать два доллара. Когда мне было тридцать и мне впервые в жизни показалось, что я завтра обанкрочусь, я имел силу характера проявить чувство юмора и из семи оставшихся у меня тысяч пять положить в банк срочным вкладом, с обратным получением в день своего шестидесятилетия. На всякий случай. Увидев чек, я вспомнил, что мне шестьдесят. Основной капитал пять тысяч я положил снова срочным вкладом до девяноста лет, а проценты сегодня на моей вилле мне помогут уничтожить друзья, в том числе и вы с Джесси. Идет? Я не пригласил вас заранее. Это свинство. Но я действительно вспомнил только сегодня. Утешьтесь тем, что вы будете в одинаковом положении со всеми и даже Уинстон Черчилль, который, может быть, тоже будет у меня сегодня по старой дружбе, узнал об этом только на час раньше вас. Ну, я должен ехать. Через час обед. А к вам я сделал все- таки восемь миль крюку. Четыре и четыре. У вас теперь есть машина? Ждем. Во-первых, Черчилль для меня не мелкое, а крупное тщеславие, тем более что сегодня его политика — моя политика, во-вторых, я знал его тогда, когда он был первым лордом адмиралтейства, а в-третьих, да, я тщеславен. Ну и что же? Как знать? По-моему, его как раз сейчас очень интересует американская пресса. И хорошо делает. К тридцатому сентября готовая книга должна продаваться всюду. Ему придется успеть. К сожалению, я пока еще не в состоянии откладывать дня выборов в конгресс. А книга мне нужна до этого, а не после этого, и вы это знаете не хуже меня. Опять ваша сумасшедшая спешка! Через десять дней он кончит книгу. Но сейчас даете сумасшедший. Рекламировать книгу, ни разу не сунув в нее носа. Это был бы первый случай в моей жизни. Да. На ваш - страх и риск? Вы самонадеянны. Идет. Только имейте в виду, что это, кажется, тринадцатый ваш совет, который я принимаю. И так далее и так далее. Ясно. Как будет называться книга? Нет, слишком прямо. Еще посоветуемся. А как вы думаете, Джек, русские в самом деле сейчас хотят войны? А потом? С той только разницей, что они это делают у себя дома, а вы лезете своей лапой в чужую страну, к ним. Нет. Я просто подумал, что вы особенно беспощадны, впрочем, как все ренегаты. Я сказал, что вы особенно беспощадны, впрочем, как все ренегаты. Профсоюзное прошлое дней вашей молодости не дает вам покоя. Знаю. Но вы не правы. Никогда не надо стыдиться своей биографии, а тем более такого эффектного начала ее, как у вас. Когда молодой руководитель забастовки вдруг сам дает мне шесть фельетонов с разоблачением красных, ей-богу, это эффектно. Я еще тогда, пятнадцать лет назад, сразу понял, что вы далеко пойдете вообще, а если станете работать в газете — особенно. Конечно, не в «Дейли Уоркер». Когда вы думаете о коммунизме, вам все время кажется, что если бы он наступил в Америке, то вас непременно бы повесили. Не уверен. А знаете, что бы вы сделали, если представить себе такой невероятный случай: вдруг завтра у нас коммунистическая диктатура? Очень. Вы бы быстро перекрасились и поспешили выдать головой всех ваших нынешних друзей, так же как пятнадцать лет назад всех ваших тогдашних. Ничуть. Это вам просто за Черчилля и за мое тщеславие. Я действительно тщеславен, но очень не люблю, когда мне об этом напоминают другие. И потом, вы сегодня утром опять с излишней нежностью смотрели на мой редакторский стол, а я очень не люблю торопливости, особенно в молодых людях. Возможно. Нет. Но у меня для русских есть программа-минимум. Могу. Пять-шесть лет держать их под угрозой войны, не давая им оправиться, а потом потребовать у них всего трех вещей. Исключительной свободы их рынка для нас — раз, отмены их монополии внешней торговли — два и сдачи нам крупных концессий — три. А в остальном пусть пока, остаются коммунистами, — это их личное дело. Хорошо.  Джек, вы третий раз за день забываете свою шляпу. Рассеянность к лицу только уже знаменитым людям. Да, кстати, Гарри, Гульд предлагает назвать вашу книгу «Почему русские хотят войны?» Как вам? Мне — тоже. «Русские хотят войны». И маленький вопросительный знак, втрое меньше букв, почти незаметный. Незаметный, но объективный, так чтобы, если вглядеться, его все-таки можно было заметить. Ну что ж, это неплохая идея. Идет. Я жду вас.  Здравствуйте. Где Смит? Смит внизу, в баре. Позовите его ко мне. Вы уже знаете? Ждете, что я вас буду упрекать? Напрасно. Когда человек слушается советов идиота, он сам — дважды идиот, и ему некого в этом упрекать, кроме самого себя. Пожалуйста. Завтра утром вы переведете тридцать тысяч, истраченных мною на рекламу за ваш страх и риск, с общего счета на мой. И я больше не буду возвращаться к этому вопросу. Я вызывал вас не для упреков. Я уже принял все меры к тому, чтобы у Смита не осталось никакого выхода, кроме одного — сесть и переделывать книгу. Но если — это мало вероятно,— но если он откажется, у нас к выборам в конгресс должна быть другая книга. Нет. Вы для этого слишком плохо пишете. Во Флориде отдыхает после Европы Денис Митчелл. Он дважды был в России и почти ничего не писал. Он мог бы сесть и написать задним числом за полмесяца то же самое, чего мы хотели от Смита. Вот именно. Поэтому он мне и нужен. Он может заартачиться? Поэтому мне и нужны вы. Поезжайте домой и готовьтесь к вылету во Флориду. Билет я уже заказал. После разговора со Смитом я вам позвоню, лететь или нет. Мне нужна эта книга о России, Джек. Мы ударим ею по всем нашим левым, от «Дейли Уоркер» и до «Чикаго Сан». По всем. Не обманывайте себя — они гораздо сильней, чем кажутся. Их надо бить, бить сейчас, пока не поздно. Во Франции тоже когда-то не было ни одного коммуниста в парламенте... 

Где Смит? Хорошо, я подожду.

Ну, как ваши дела в Сан-Франциско? Вы, кажется, летали туда? Я уже отошел. Итак, значит, в Сан-Франциско у вас все неплохо. Кстати, вчера Гриффит просил меня продать ему часть моих акций вашей газеты. Как вы советуете? Устраивает вас этот новый акционер? Молодец. Ничего, Джек, не теряйте надежды. Вы еще когда-нибудь сядете за этот стол.  После моей смерти, конечно. Если я умру раньше вас, конечно. Что мало вероятно, конечно. Вы все-таки умнее, чем кажетесь с первого взгляда. Я с трудом, напрягая все свои старческие умственные способности, в конце концов все-таки сообразил, что Гриффит покупает эти акции для вас, но и вы тоже сообразили, что я это сообразил. Молодец. Квиты. Ну, поезжайте, уже поздно. Если лететь, так самолет в шесть утра. Возьмите билет у мисс Бридж. Я вам позвоню... Здравствуйте, Гарри, садитесь. Я прочел четыре главы вашей книги. Четыре из... Прочел с большим интересом. Я очень люблю неожиданности... в литературе. Но, к сожалению, не в политике. Да, тогда, когда они исходят от меня, но не тогда, когда их преподносят мне. Вы, очевидно, не заметили этой маленькой, но существенной разницы, и в этом и была ваша ошибка. Очевидно. Но меня никогда не интересует, что думают мои корреспонденты. Пусть думают, что угодно. Меня интересует только то, что они пишут. Итак, я не хочу вмешиваться в ваши личные дела и узнавать, что вы думаете. Я не хочу и внушать вам свои мысли. Я уже не молод, и у меня слишком мало времени, чтобы внушать свои мысли людям поодиночке. Я это делаю каждое утро через свои газеты нескольким миллионам людей сразу. Начните их внимательно читать. Это единственное, что я могу вам посоветовать. А сейчас я просто и спокойно хотел вам сказать несколько слов о деле, только о деле. Вы написали книгу, которая меня не устраивает и которую я не могу издать. Не так ли? Вы получили аванс в семь с половиной тысяч долларов, но так как содержание книги юридически не было оговорено, то мне будет затруднительно преследовать вас по суду. Правда, вы обманули меня, но — это моральная категория, и мы не будем ее касаться. Итак, если я не выпускаю вашу книгу, я теряю семь с половиной тысяч аванса, тридцать тысяч, затраченных мною... да, в общем, затраченных мною на предварительную рекламу, и сто тысяч, которые я рассчитывал — не скрою от вас — заработать на вашей книге. Итого сто тридцать семь с половиной тысяч долларов. Но это еще не все. Ваша книга должна была иметь определенный политический эффект, а политический эффект в конечном итоге тоже приносит деньги — иначе бы я занимался не газетой, а, скажем, подтяжками. Итак, еще, ну, сто тысяч. Но и это еще не все. Скандал с разрекламированной и невыпущенной книгой тоже означает некоторое количество долларов: падение престижа, борьба с кампанией левых газет и так далее и так далее. Назовем, в общем, круглую цифру в триста тысяч долларов, и мы будем недалеки от истины при оценке тех убытков, которые я мог бы понести, если бы ваша книга неожиданно не вышла. Как видите, я говорю с вами начистоту. Не правда ли? Когда вы, взяв у меня семь с половиной тысяч долларов, написали не то, что я хотел, быть может, вы думали, что я буду преследовать вас как человек, потерявший на вас семь с половиной тысяч долларов? Напрасно. Вы не поняли. Я буду преследовать вас как человек, потерявший на вас триста тысяч долларов. То есть гораздо более жестоко. Или, говоря точнее, я попросту сотру вас с лица земли. Вы понимаете мою мысль? Теперь подумаем, как этого избежать. И мне и вам. Я только догадываюсь о том, что у вас в книге дальше, но я внимательно прочел первые четыре главы и думаю, что на полную переделку их нужно не больше четырех дней. Значит, на всю книгу — десять дней. Я подумал об этом. Это, пожалуй, верно. Трудно, только что закончив книгу, сейчас же переделывать ее самому. Я уже подыскал вам человека, который сделает это за вас. Вам останется только кое в чем проконсультировать его — транскрипция имен, городов, даты, числа и так далее. Конечно, оплата его работы пойдет за ваш счет—это вам обойдется, примерно, в две тысячи. Это еще не все. У вас будут и другие денежные потери. Типография начнет делать книгу на десять дней позже — вам придется заплатить за эти дни неустойку около трех тысяч. Итак, две и три и еще семь с половиной полученного вами аванса — от ваших тридцати по договору вам останется еще порядочная сумма в семнадцать с половиной тысяч долларов. Не так плохо.  Держите. Это ваше разрешение внести в книгу любые поправки, какие я сочту нужными. Текст уже напечатан. Вам остается только подписаться. Подумайте еще раз. Ничего, еще раз подумайте. Хорошо. Я вас честно предупредил обо всем, что за этим последует. Вам будет плохо, очень плохо, и еще хуже. Но имейте в виду, когда вам будет совсем плохо, когда вас выгонят отовсюду и вам нечего будет есть, вы можете притти обратно сюда, в газету. Вы придете, и, даю вам слово, я снова возьму вас на работу. Редактором отдела я вас, конечно, не возьму, корреспондентом — тоже. Репортером? Нет. Просто репортером я вас тоже не возьму. Я возьму вас полицейским репортером. Десять часов в день в полицейском участке за двадцать пять долларов в неделю. Две строчки в месяц о пожаре и шесть о кражах. И вся жизнь впереди. Не так плохо. Я сам с этого когда-то начал. Правда, мне было тогда шестнадцать, а вам сейчас тридцать девять. Но это ничего. Никогда не поздно начинать жизнь сначала. До свиданья, Гарри, счастливого пути. Так не забудьте, я вам помогу в ваш черный день. Вы будете у меня работать полицейским репортером.

 Вы у меня будете работать полицейским репортером! Алло. Гульд? Это я. Будьте готовы. Вам все-таки придется лететь во Флориду.