А. Якобсон
Борьба без линии фронта

ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА
Петер Кондор — рабочий в лесопильне, 50 лет.
Тoомас — его старший сын, рабочий в лесопильне, 30 лет.
Аугуст — его младший сын, студент, 22 лет.
Марта — его дочь, 20 лет.
Дядя Сийм — его брат, рабочий в лесопильне, 55 лет.
Самуэль Кондор — его брат, врач, 48 лет.
Ханс Кондор — его брат, управляющий лесным складом лесопильни, 40 лет.
Тийт Кондор — его брат-близнец, владелец лесопильни, бывший капитан дальнего плавания, 50 лет.
Анна — жена Тийта Кондора, 52 лет.
Сильви — их старшая дочь, студентка, 24 лет.
Эндла — их младшая дочь, кончающая среднее учебное заведение, 19 лет.
Рудольф — их сын, студент, 21 года.
Оскар — молодой рабочий со средним образованием, жених Марты, 23 лет.
Иозеп Кангур — главный акционер суконной фабрики, банкир, 58 лет.
Виктор Суурорг — инженер, второй главный акционер
суконной фабрики, 45 лет.
Антон Юрисон — редактор местной газеты, 40 лет.
Артур Маркус — комиссар полиции, 40 лет.
Лиза — прислуга в доме Тийта Кондора, 30 лет.
Михнель Карм — рабочий лесопильни, 45 лет.
Первый окантовщик (Маленький Адам)
Второй окантовщик
Первый рабочий лесного склада
Второй рабочий лесного склада
Первый агент уголовной полиции.
Второй агент уголовной полиции.

Место действия: провинциальный город в Эстонии.
Время: двадцатые годы эстонской буржуазной республики.
 
ПЕРВОЕ ДЕЙСТВИЕ
ПЕРВАЯ КАРТИНА
Веранда при домике Петера Кондора. Яркое апрельское солнце трепещет над столом, над простыми стульями, над шезлонгом, обтянутым полосатой материей. В этом обилии света как-то особенно выделяются обернутые белой бумагой горшки с кактусами и аспарагусами, стоящие на белых постаментах. Дверь в сад распахнута настежь; окна открыты, тонкие марлевые занавески весело развеваются на весеннем ветру, резкие порывы которого, время от времени проникающие из сада, подталкивают кухонную дверь. Медная ручка ее при этом посверкивает, словно крупная желтая искра.
Марта, среднего роста блондинка, входит в кухонную дверь и, стоя на пороге, начинает вытрясать пыльную тряпку. Аугуст хочет пройти мимо Марты на веранду; он такой же белокурый, как и сестра; выглядит задумчивым; на нем темносиняя рабочая одежда в пятнах древесной смолы.
Марта (весело щебеча). Не ходи, не ходи... Опять наследишь всюду.
Аугуст (спокойно, добродушно). Чего ты кипятишься. Я же не слепой.
Марта. Нет, нет, нет, не пущу. Воду для умывания я приготовила в саду, под сиренью. Мыло там же.
Аугуст. Уже готовишь праздничный стол? Ну, что ж.
Вдруг сверху доносятся звуки гармоники.
(Прислушивается) Наш моряк? Снова... через столько лет?
Марта (тихонько). Да. Я просто испугалась, когда он там... вдруг заиграл. Бедный дядя Сийм. Теперь Элли, Илзе и Юличка были бы уже моих лет. (Пауза.) И все трое... в один год. (Мечтательно.) А помнишь, как он раньше... как только придет с работы... сядет на крылечке и давай рассказывать нам свои матросские истории. (С нежностью.) А мы, дети, хохотали доупаду.
Аугуст. Помню, впрочем, он и теперь не унывает.
Марта. Да, не унывает... (Пауза.) А не кажется ли тебе, что раньше здесь было все-таки как-то иначе? Как-то просторнее... как-то праздничнее. И особенно день рождения отца... Помнишь, как сюда приходили целой толпой... прямо с фабрики... Даже дядя Самуэль приходил нас навестить. (Упавшим голосом.) А нынче...
Аугуст (спокойно). Нынче? Нынче мы работаем только четыре дня в неделю. (Собирается уходить, тихо.) Сегодня у нас опять появились листовки. В них предупреждают... насчет возможного снижения наших заработков.
Марта (испуганно). Что ты говоришь?
Аугуст (вдруг рассердился). Да!.. (Зажигает папиросу, бросает спичечную коробку на стол.) Этой осенью я надеялся стать настоящим студентом, по-настоящему поступить в университет. Но куда там! Все сбережения полетят к чорту!..
Марта (задумчиво). Значит, нам предстоят тяжелые дни. Мать, бедняжка, и так больна, а новые заботы ее вовсе подкосят..
Аугуст выходит в сад. Входит Петер Кондор, высокий, худой рабочий со свисающими вниз усами. Он несет корзинку с пивом, ему помогает Карм. Карм среднего роста, широкоплечий человек, заросший бородой до самых глаз, смешливых, несколько бесхарактерных.
Петер Кондор (оглядываясь). Ну вот... мы и дома. (Марте.) Видишь, меня ребята и в этом году наделили корзиной пива.
Входят Тоомас и Оскар. Тоомас сильного сложения; отличается от отца крутым характером, несдержанностью; страстен, вспыльчив как в борьбе, так и в личной жизни. Оскар красивый, несколько приземистый юноша; говорит торопливо, словно под воздействием постоянного внутреннего напряжения.
(Вопросительно смотрит на Тоомаса. Догадавшись, что тот хочет сообщить ему что-то наедине, Марте.) Поди, дочка, погляди, нет ли там в комнате табачку, а то мой кисет совсем пустой.
Марта. Хорошо, сейчас. (Уходит.)
Петер Кондор (Тоомасу). Ну, что?
Тоомас. Парни в шляпах снова вернулись.
Карм (недовольно). Вот видите, к чему приводят все эти проклятые листовки! Я всегда говорил—на что нам такая шумиха.
Петер Кондор. То есть как? Когда они вернулись?
Оскар. Как раз... как раз после того, как вы вышли на улицу.
Петер Кондор. Ну? А дальше?
Тоомас (усмехнувшись). А дальше четверых или пятерых рабочих помоложе, а также нашего любезного братца Ханса позвали в контору. Наверно, чтобы выведать у них кое-что.
Карм (повторяет). Вот к чему приводят все эти проклятые листовки, вся эта проклятая политика.
Петер Кондор (Карму). Да уймись ты со своей боязнью политики! (Тоомасу.) Не страшно. Что узнаешь у людей, которые сами ничего не знают!
Карм (ворчливо). Да, не знают! (Пауза.) Ну, ладно, зайду домой, переоденусь. (Уходит в сад.)
Оскар (косясь на кухонную дверь, поджидает Марту; нерешительно). Пойду и я... переодеться. (Тоже уходит в сад.)
Тоомас. Так что... по-твоему, эти сегодняшние разговоры в конторе... не представляют опасности?
Петер Кондор. Да, я так думаю. (Тихо.) Хансу ты, надеюсь, ничего не говорил?
Тоомас. Конечно! Я же не дурак. Сегодня его здесь не будет?
Петер Кондор. Придет.
Тоомас (тихо). Придет? Зачем ты его пригласил?
Петер Кондор (после небольшой паузы). Какие в сущности обвинения можно предъявить к нему? (Испытующе смотрит на Тоомаса.) Между прочим, не заметил ли ты там на дворе еще одного человека... тоже из нашей семьи... семьи Кондоров? (Пауза.) Дядя Тийт...
Тоомас. Дядя Тийт?!
Петер Кондор. Да. (Молчание.) Ты ведь помнишь его?
Тоомас (помедлив). А как же, помню, помню... Этого геройского парня, который из чернорабочего картонной фабрики превратился в матроса дальнего плавания, от матроса поднялся до боцмана, затем до младшего штурмана и так далее, пока не добрался до капитанского мостика. (Гневно.) Который и на море-то ушел не просто так, как это делается обычно, а... из протеста... из ненависти к 6oraчам... (Сквозь зубы со злой усмешкой.) И нынче? Почтенный акционер транспортного предприятия, человек, выбившийся из низов... Тьфу! (Пауза.) Вот тебе и передовой человек, храбрец, морской волк, или как его тут величали!
Петер Кондор (задумчиво). Д-даа...
Тоомас. А как же он со своим пароходом... опять очутился здесь, в нашей гавани?
Петер Кондор. Да он... не с пароходом. Говорят, что он ведет переговоры о покупке нашего предприятия... у его теперешнего владельца. Оказывается, он уже в позапрошлом году бросил плавание. По причине нездоровья, как говорит Самуэль.
Тоомас (не слушая отца, как бы про себя). Значит, нам придется в будущем столкнуться лбами... уже с милым дядей Тийтом? (Зло рассмеялся.) Вот это история... Вот это так история!
Петер Кондор (тоже усмехаясь). Да, так оно, похоже, и будет. И я не удивлюсь, если...
В дверях балкона появляется капитан Тийт Кондор. Он большого роста, угловатый, сильно напоминает Тоомаса; в его волосах, толстых, жестких усах и бороде пробивается седина, на меднокрасном от загара лице выражение решительности, непреклонности; белоснежный воротник выглядывающий из-под капитанского кителя, еще более подчеркивает педантичную деловитость его облика; на минутку останавливается на пороге, пропускает мимо себя дочь Эндлу; снимает фуражку и, словно невидимо подталкивая перед собой Эндлу, подходит к Петеру Кондору.
Тийт Кондор. Здравствуй, Петер!
Петер Кондор (неторопливо). Здравствуй и ты, Тийт.
Молча пожимают друг другу руки.
Тийт Кондор (поворачиваясь к Тоомасу). А это, вероятно... твой старший сын... Тоомас? Надеюсь, ты меня еще помнишь? (Скупо улыбнувшись, протягивает руку Тоомасу.)
Тоомас. Помню.
Тийт Кондор. Да-да, время идет. Это моя младшая дочь Эндла. (Прищурившись, смотрит опять на брата.) Поседел ты, поседел, Петер.
Петер Кондор. Верно. Как и ты сам, братец.
Тийт Кондор. Да. (Пауза.) Мне захотелось... поздравить тебя. Если не ошибаюсь, у нас с тобой сегодня день рождения.
Петер Кондор (вдруг молодо рассмеявшись). Ах, потому-то ты и зашел так неожиданно! Ну что ж, пожелаем друг другу наилучшего! Присядь, старина. И ты тоже, маленькая барышня...
Тийт Кондор (вынимает из кармана небольшую коробочку, протягивает Петеру Кондору.) А это—от меня, в честь сегодняшнего дня.
Петер Кондор. Ну что ты, что ты! (Приняв коробочку, вынимает из нее толстые серебряные часы с цепочкой.) Черт побери! Спасибо, спасибо тебе, Тийт? (Энергично трясет его руку.) А теперь, пожалуйста, подожди минутку, пока мы хоть чуточку ополоснемся.
Тийт Кондор. Сделайте одолжение. У нас с Эндлой времени достаточно, затем и пришли, чтобы провести у вас вечер. (Садится, вытирает пот.)
Петер Кондор. Отлично! (Тоомасу.) Айда, Тоомас! (Уходит с Тоомасом в сад, но скоро возвращается вместе с Кармом и Оскаром). Опоздал я, видно. Ну что ж, зайдем в комнату. (Карму и Оскару). Этот человек вам знаком? Вспоминаете?
Карм (неторопливо протягивает руку Тийту Кондору). Вспоминаем, как не вспомнить? Если только нас... помнят.
Тийт Кондор (медленно, тяжеловесно). Помнят и вас.
Беседуя, все направляются к двери. Дядя Сийм входит из сада, небольшая гармоника висит через плечо на ремне; на минутку останавливается, пыхтит трубкой, которая почти незаметна в его курчавой бороде, подходит к стулу, стоящему в углу, садится, тихо наигрывая. Входит Аугуст. Он в полосатой тельняшке, мокрые волосы прилипли ко лбу.
Аугуст. Вот это было здорово! Веришь ли, дядя Сийм, усталости как не бывало. Отчего ты в комнату не зайдешь?
Дядя Сийм. Так. Сделал тут небольшую остановку. (Таинственно поднимает палец.) Ты, брат, тоже не ходи сегодня через кухню. Сегодня нам всем полагается входить прямо в парадные ворота... хе-хе-хе... (Играет.)
Аугуст (с недоумением). Почему так—прямо в парадные ворота?
Дядя Сийм (играет новый мотив). А как же, как же, сам хозяин явился навестить слуг своих... Краса и гордость нашего рода. (Подмигивает.)
Аугуст (некоторое время вопросительно смотрит на него; пожимает плечами). Ей-богу, ничего не понимаю. Какой там хозяин? Какой там краса и гордость нашего рода. (Вдруг сообразил.) Дядя Тийт? Чорт, тогда действительно придется пройти другим ходом. (Выскакивает в сад.)
Дядя Сийм продолжает играть.
Входит доктор Самуэль Кондор, оглядывается; он большого роста, полный; слегка сутулится, производит впечатление мягкого, сердечного человека.
Самуэль Кондор (снимает с головы белую панаму, вежливо кланяется). Добрый вечер, Сийм.
Дядя Сийм (перестает играть). Добрый вечер, Самуэль, добрый вечер. Тоже зашел навестить нас?
Самуэль Кондор (постукивая по полу палкой, подходит к столу и садится). Ага. Если не ошибаюсь, сегодня день рождения Петера... (Вытирает лоб. Вдруг шопотом.) Тийт тоже собирался заглянуть к вам.
Дядя Сийм. Да уже и заглянул.
Самуэль Кондор (опять шопотом). А как с этой забастовкой? Будет она?.. Или так обойдется?
Дядя Сийм (медленно). Не знаю...
Самуэль Кондор. Большие трудности пришлось бы вам здесь пережить, большие трудности. (Ходит, постукивая палочкой, снова садится.) Больше взаимного понимания... вот что нужно... гораздо больше взаимного понимания.
Дядя Сийм. И миролюбия... Да...
Самуэль Кондор. И миролюбия, вот-вот... миролюбия! Я же вам не раз говорил, что... И я ведь знаю...
Его слова прерывает приход нового гостя, младшего брата Ханса, который появляется в двери балкона. Это маленький, круглый, чрезвычайно болтливый человек; в сером летнем костюме, в воротничке, с цветком в петлице, в руке трость.
Ханс (развязно, весело). Good evening, mister Simm, how do you do? Good evening, mister Samm, how do you do?1
Дядя Сийм. Ага, Ханс. Я и не знал, что тебя там еще нет.
Ханс. А другие гости уже пришли?
Дядя Сийм. Все здесь.
Ханс (смеется). Вот так штука! А я думал, что окажусь первым. (Шопотом.) Братец Тийт недавно прошел мимо моих окон... Он тоже... здесь?
Дядя Сийм. Здесь.
Ханс. Ну что ты скажешь... чорт побери! (Шопотом) Прежде чем войти, я там постоял немного... в саду, на свежем воздухе. И мне послышалось, будто ты посоветовал Аугусту... войти через парадный ход. А отсюда... прямиком... сегодня нельзя?
Дядя Сийм. Отчего же нельзя, тебе можно.
Ханс уходит. Входит Петер Кондор.
Петер Кондор (дяде Сийму, с упреком). Милый человек, чего ж ты ждешь? Отчего не войдешь? (Самуэлю.) И ты тоже, Самуэль!
Самуэль Кондор (нежно). Позволь поздравить тебя... с днем твоего рождения.
Петер Кондор (смеясь). Спасибо, спасибо, парень.
Все трое уходят. Голос Ханса из кухни: «Боже милостивый, кого я вижу! Кого я... вижу! Наяву это или нет? Сплю я или...» Захлопнутая дверь прерывает его возгласы. Аугуст открывает дверь, пропуская вперед Эндлу.
Аугуст. Пожалуйста.
Эндла. Благодарю вас, Аугуст. Вы не сердитесь, что я вас... увела оттуда?
Аугуст (смущенно.) Нет... не сержусь... Что вы!
Эндла (с детской застенчивостью опускает глаза). Да... видите ли... это немного странно, что я... (Вдруг более решительно.) Отец часто рассказывал нам... о здешней жизни. И мне ужасно захотелось посмотреть самой, как вы тут живете. Будьте так добры, покажите мне здесь все.
Аугуст. С удовольствием! Если только дядя не рассердится.
Эндла (с улыбкой качает головой). Чего ж ему сердиться? (Снова порывисто.) Бог мой... как я... иногда старалась... представить себе всю здешнюю жизнь! (Хватает Аугуста за руку.) Ну, идем!
Аугуст (которому детская непосредственность Эндлы вернула уверенность в себе). Идем, идем. (Вместе с Эндлой уходит в сад.)
Входят Петер Кондор и Тийт Кондор.
Петер Кондор. Да, как видишь, домина мой изрядно нуждается в ремонте... Больше всего подгнили нижние бревна северной стороны. (Набивает трубку, продолжает неторопливо.) В прошлом году уже собирался начать поти-хоньку. Но пришлось отложить — Аугусту нужны были деньги на учение. Среднюю школу он кончил прошлой весной. Поднатужимся еще... и года через три-четыре по-настоящему поставим парня на ноги.
Тийт Кондор. Правильное решение. Совершенно правильное. (Раскуривает трубку, неожиданно переходит к другой теме.) А я совсем поселился здесь... в этом городе.
Петер Кондор. Знаю. (Догадавшись, что брату хочется сказать что-то еще, ждет.)
Тийт Кондор. Да, да... Дело в том, что я совсем расстался с морем...
Петер Кондор. Знаю.
Тийт Кондор. Да, да... Словом, коротко говоря... эта доселе ваша фабрика стала с сегодняшнего дня нашей фабрикой...
Петер Кондор. Знаю. (Опомнившись.) Как—нашей фабрикой?
Тийт Кондор. Да. Я ее купил. И я слышал, что все вы—ты сам, твой сын Тоомас, Сийм и Ханс... и даже Аугуст в свободное от учения время... с самого начала работаете там. Надеюсь, что вы и в дальнейшем останетесь на своих местах.
Петер Кондор. Ага! В этом смысле фабрика действительно наша.
Тийт Кондор. Да, да... (Вдруг решительно.) Не зайдете ли завтра навестить меня? (Вынимает из записной книжки и подает брату бумажку.) Адрес здесь записан.
Петер Кондор (принимает записку, разглядывает ее; разочарован, но быстро овладевает собой). Ну что ж, зайдем. Спасибо за приглашение. (После небольшой паузы.) А ты сегодня больше не останешься с нами?
Тийт Кондор. Сказать по правде —с тем и шел к тебе, чтобы провести вечер... Но ты сам видишь, как я вас стесняю своим присутствием. На каждом слове... будто тормоз.
Петер Кондор (медленно). Да, может быть, ты и прав... Ладно. Не сердись, старина, из-за этого тормоза. Когда нам притти к тебе?
Тийт Кондор. Скажем, часам к восьми.
Петер Кондор. Ладно.
Тийт Кондор (протягивая руку). Спокойной ночи, Петер.
Петер Кондор. Спокойной ночи, Тийт.
Тийт Кондор уходит через балконную дверь. Входит дядя Сийм.
Дядя Сийм. Ага... Значит, более основательно с нами хотят поговорить там. Так... так... (Раскуривает трубку.)
Петер Кондор. Да... Ты слушал?
Дядя Сийм. Не слушал. Но... слышал. (Грозит пальцем.) Будь осторожен, дружок: если волк бродит кругом, то он делает это только ради добычи. (Засовывает руку за пазуху, вынимает оттуда небольшой сверток, который передает брату.) На. Спрячь.
Петер Кондор. Принесли? Когда?
Дядя Сийм. Недавно. (Тихо.) К утру их надо разбросать.
Петер Кондор. Хорошо... (Тихо.) Хорошо.
ВТОРАЯ КАРТИНА
Квартира капитана Тийта Кондора — большая, богатая, тяжеловесно обставленная гостиная, отделенная занавесом от такой же богатой и тяжеловесно обставленной столовой. Направо лестница на второй этаж, одна дверь ведет в соседние комнаты, а другая — в кабинет хозяина; налево—два окна и стеклянная дверь на балкон.
Тийт Кондор сидит в глубоком кожаном кресле, за продолговатым столом. Редактор Юрисон — с волосами, подстриженными ежиком, с широкими, заостренными на концах усами — на первый взгляд кажется весьма положительным, на деле — тщеславный фразер; сидит спиной к зрителям, но так подвижен, что его профиль почти постоянно виден. Самуэль Кондор сидит по другую сторону стола. Инженер Суурорг, сухой, корректный, сдержанный господин, сидит на диване. Фабрикант Кангур — пожилой толстяк в темносером костюме; большой живот, жирные щеки; почти все время что-нибудь жует; сидит на диване рядом с инженером Сууроргом. Госпожа Кондор — маленького роста, средних лет, полнеющая женщина, довольно добродушная, но несколько приниженная, а поэтому часто срывающая свои обиды на других, особенно на прислуге; сидит за угловым столиком и усердно вяжет; в разговоре участвует только когда к ней обращаются. Рядом с госпожой Кондор сидит Эндла.
Тийт Кондор (наливает в стаканы виски с содовой водой). Вы, господин редактор, как предпочитаете — покрепче или послабее?
Редактор Юрисон. Послабее, господин капитан Кондор, послабее. Между прочим, господа, этот божественный иноземный напиток, который мы, по имени фирмы, привыкли называть просто Джонни Уокером, — мой любимый.
Тийт Кондор. А тебе, доктор?
Самуэль Кондор (бравируя). Без содовой воды!
Тийт Кондор. А вы, господин инженер?
Инженер Суурорг. Если разрешите — возможно более слабую смесь.
Тийт Кондор. Хорошо. Учту ваш вкус. А вам, господин фабрикант Кангур?
Фабрикант Кангур. Мне? Мне, дружище, если не возражаешь, простой очищенной. Ваше здоровье... господа! И прежде всего, конечно, здоровье хозяина. Имей в виду, что и мы... ребята неплохие. (Смеется, подмигивая Эндле.) А тебе, барышня, не миновать выйти за моего тартуского сынка... хо-хо-хо! (Пьет.)
Тийт Кондор. Спасибо. (Тоже пьет.)
Инженер Суурорг (откашлявшись). Итак, с понедельника «Судостроительная верфь» начинает работать под вашим руководством?
Тийт Кондор. Да... (Обернувшись к Самуэлю, с улыбкой.) А ты, старина, считаешь, конечно, этот шаг глупостью?
Самуэль Кондор (медленно). Этого я не говорил... (Пауза.) Каждый поступает по своему желанию. Лично я, как социалист, конечно, не сделал бы ничего подобного. Даже если бы у меня нашлись нужные средства.
Тийт Кондор. Да, да, да-да. (После паузы, усмехнувшись.) По словам ты кажешься действительно ужасно левым, но на деле ты дружишь больше с нами, эксплоататорами, чем с тем, другим лагерем.
Фабрикант Кангур. Ах, наш добрый доктор? (Махнув рукой.) Оставь в покое доктора, он славный человек. Одним словом—настоящий социалист... хо-хо-хо! (Госпоже Кондор). Сударыня, как вам нравится наш город?
Госпожа Кондор (тихо, несколько пугливо). Да... Не знаю... Город сам по себе приятный. Но этот дом... (Пауза.) Большой... темный... А коридоры такие узкие. Как-то... давит на душу.
Эндла (на минутку отрываясь от книги). Нет, мама, дом тоже славный...
Фабрикант Кангур. Правильно, сношенька, дом недурен! (Ест.)
Редактор Юрисон. Привыкнете, сударыня, поверьте мне. (Встает, со стаканом виски в руках подходит к госпоже Кондор и отвешивает перед ней ряд мелких поклонов.) Выпиваю этот бокал за ваше счастье, сударыня. И прошу вас тоже выпить до дна.
Госпожа Кондор (встает с простодушно-беспомощным видом). Спасибо, господин редактор.
Тийт Кондор. В последнее время много толкуют о возможности забастовки... Кто-то, кажется, и здесь упомянул об этом? (Инженеру Сууроргу.) Как ваше мнение? Неужели нам действительно не удастся избежать забастовки?
Инженер Суурорг (деловито кивнув). Думаю, что нет.
Тийт Кондор. Конечно... я мало знаком... с подобными вещами. Но мне все же странно: кризис в самом разгаре; большинство предприятий всю зиму работало с неполной нагрузкой; нужда на рабочих окраинах... насколько я знаю... вопиющая; и вдруг — забастовка! Разве эта полуголодная масса способна бастовать?
Фабрикант Кангур. Д-да, видишь ты, странно, но так оно бывает в жизни... хо-хо-хо.
Инженер Суурорг. В данном случае, господин капитан Кондор, приходится иметь в виду два момента… С одной стороны, настроение людей крайне напряженное— возникло, так сказать, взрывное, детонирующее положение. С другой стороны, нужно иметь в виду то обстоятельство, что... (Замолкает.)
Фабрикант Кангур. Хо-хо-хо! Слушай, брат, учусь, уму-разуму и дипломатии!..
Инженер Суурорг. С другой стороны, нужно иметь в виду, что... для серьезной борьбы сил там действительно маловато. Кризис фактически уже кончился. То есть, кончился на мировом рынке. Здесь уровень воды подымется приблизительно в июне или июле. (Пауза.) У нас, то есть у предпринимателей, тем самым имеется два месяца времени. Они же, то есть рабочие, так долго не выдержат.
Фабрикант Кангур. Слышишь, парень? (Повторяет.) Учусь уму-разуму и дипломатии! Хо-хо-хо-хо!..
Тийт Кондор. Как хотите, но я... все же не понимаю.
Инженер Суурорг. Дело очень простое. Трех- или четырехнедельная остановка на любой фабрике сейчас не только желательна, но прямо-таки необходима. Нужно ведь, устранить все, что могло бы стать помехой в работе во время наступающего подъема. (Пауза.) В случае победы — а победить сейчас нетрудно — мы значительно снизим сумму убытков, которые нам пришлось понести за последние два года.
Фабрикант Кангур. Вот, вот! Когда ты пустишь свою лесопильню на полный ход — сколько тебе понадобится рабочих для двух смен?
Тийт Кондор (думает). Вместе с женщинами, работающими в лесном складе, сплавщиками и рабочими мастерских не более полутора сотен.
Фабрикант Кангур. Так... Значит, круглым счетом — сто пятьдесят. Средний заработок в час?
Тийт Кондор (снова думает). Ну... не меньше двадцати сентов.
Фабрикант Кангур. Значит, круглым счетом — двадцать сентов. (Считает по пальцам.) Длина рабочего дня при полной нагрузке—десять часов. Таким образом, пятнадцатипроцентное снижение заработной платы даст тебе экономии по тридцать сентов на душу. На сто пятьдесят душ в день—тридцать раз сто пятьдесят. А на сто пятьдесят душ в месяц — тридцать, помноженные на сто пятьдесят, помноженные на двадцать шесть. Возьми карандаш и высчитай!
Тийт Кондор (медленно). Ах, так решается вопрос?..
Инженер Суурорг (внимательно наблюдая за капитаном во время речи фабриканта Кангура, спешит скорее загладить невыгодное впечатление, произведенное цинической откровенностью приятеля). То есть фактически внешне—это так. Но внутренне, так сказать по существу, предполагаемое мероприятие вовсе не представляет собой простой погони за прибылями. Не секрет же, что мы... вернее, наш национальный капитал... в результате понесенных убытков... страдает весьма опасным малокровием. Для излечения этого малокровия нам следует воспользоваться любыми средствами.
Тийт Кондор (медленно). И все это можно открыто сказать рабочим?
Фабрикант Кангур. Не только можно, но даже должно! Должно, да, друг! Хо-хо-хо!
Тийт Кондор. В таком случае... другое дело. (Пауза.) И я уверен, что наши рабочие поймут положение, учтут обстоятельства.
Редактор Юрисон (усердно кивает головой). Правильно, господа! Поймут! Учтут! Особенно те, которые не захотят быть... политическими марионетками, а выкажут себя настоящими эстонскими патриотами!
Фабрикант Кангур (некоторое время давится смехом). Посмотрим, посмотрим, как они поймут. Хо-хо-хо! (Откусывая от бутерброда.) Был у меня когда-то знакомый—хозяин маленькой лесопильни, которому захотелось быть умнее нас всех. Завел дружбу с рабочими... Каждую субботу угощал их водкой и пивом... Устраивал вечеринки... Словом—хороший хозяин, хо-хо-хо-хо! Вдруг начала собираться гроза. Леса повырубали, за границей сократился спрос. Уцелели только старые, крепкие, толстозадые фирмы, а все эти новые, тощие предприятия вдоль рек и речек полетели кувырком. И каким же, господа, оказалось прославленное понимание со стороны рабочих, как только добрый хозяин задержал выплату? (Доедает бутерброд.) Моторы, пилы разбили, будку, в которой находилась контора, растаскали на части, в полном смысле этого слова. (Пауза.) А доброго хозяина схватили и сунули в мешок, чтобы слегка помочить его в речке... хо-хо-хо-хо!.. да!
Тийт Кондор (медленно). Мне не совсем ясно, что вы хотите доказать этой историей, господин Кангур.
Фабрикант Кангур. Если не ясно сейчас, то поймешь после, дружище... и притом довольно скоро. (Встает.) Так. Мне пора, уже скоро семь часов. (Подходит к госпоже Кондор.) Уважаемая, ждем вас в субботу. Приходите непременно. Кангуров еще никто не мог упрекнуть в недостатке гостеприимства. (Сууроргу.) Ну, инженер, ты еще остаешься или отправишься со мной?
Инженер Суурорг. Пойду. (В свою очередь подходит к госпоже Кондор.) И я, сударыня, от имени своей супруги прошу вас...
Госпожа Кондор. Благодарю...
Инженер Суурорг. До свиданья, мадмазель Эндла.
Эндла. До свиданья. (По-детски приседает.)
Фабрикант Кангур. Так—готово? Ну тогда идем. (Мешковато кланяясь, уходит.)
Инженер Суурорг следует за ним.
Тийт Кондор (жене). Мать, скоро уже половина восьмого...
Госпожа Кондор (встает, послушно). Я сейчас... Пойду посмотрю, как там Лиза. (Эндле.) Пойдем, поможешь там...
Уходят.
Тийт Кондор. Ну, что ж, господа?.. Не разрешите ли еще налить вам?
Редактор Юрисон. Пожалуйста, я не против!
Тийт Кондор (наполняет стакан Юрисона). Пожалуйста. (Самуэлю.) А тебе?
Самуэль Кондор. Да, мне тоже. И как всегда— без содовой. (Самодовольно оглядывается)
Редактор Юрисон. Правильно, господин доктор. (Пьет.) Так-так... остались, значит, втроем... словно старые гренадеры... (Вздыхает.) Как часто мы с доктором так вот сидели и размышляли о превратностях жизни... Разум, господа, железная логика социалиста внушают тебе, что... на свете существует только одна правда, одна правильная позиция... (Пауза.) Да... Но сердце, господа, говорит другое—оно нас тянет то направо, то налево!
Тийт Кондор. Да-да, да-да...
Редактор Юрисон (надевает очки; совершенно другим тоном). А теперь мне хотелось, господин капитан, предложить вам несколько вопросов общего характера. Во- первых, ваши впечатления о нашем родном городе, в который вы вернулись после долгого отсутствия?.. (Наклонив голову набок, искоса смотрит на капитана поверх очков.)
Тийт Кондор (помедлив). Извините меня, но я с минуты на минуту жду своих братьев.
Редактор Юрисон (быстро вскакивает, кланяется). О пардон, пардон! Я ведь не знал... (Сует блокнот и карандаш обратно в карман, снимает очки.) Но, может быть, когда-нибудь в будущем? Во всяком случае... это было бы для нас очень желательно. Весьма желательно! И к тому же... большая честь для моей газеты... большая честь... (Уходит.)
Тийт Кондор провожает редактора в переднюю, вскоре возвращается.
Тийт Кондор. Анна!
Госпожа Кондор тотчас же появляется.
Госпожа Кондор (угадывая, о чем пойдет разговор, робко). Да, отец... в чем дело?
Тийт Кондор (медленно, сурово). Сильви и Рудольфа все еще нет? Говорят они тебе иногда, куда уходят?
Госпожа Кондор (явно неискренно). Да, говорят... (Суетливо.) Сильви пошла... к кому-то из своих подружек на день рождения... а Рудольф... (Запнулась.)
Тийт Кондор. Отставь, мать. Я не хочу, чтобы ты ради них на старости лет приучилась врать. (Приготовляет себе еще стакан виски, пьет; Самуэлю.) Пойдем, братец, в сад на минутку.
Самуэль Кондор. Да, пойдем, пойдем!
Выходят на балкон, оставляя дверь полуоткрытой. Звонок. Входят Сильви и Рудольф. Сильви —высокая, стройная брюнетка, в цветной студенческой шапочке. Рудольф, юноша с длинными, зачесанными назад соломенно-желтыми волосами, с испитым, пресыщенным лицом.
Госпожа Кондор. Боже мой, думаете ли вы, что делаете! (Рудольфу.) Целые сутки... целые сутки тебя нет! (Сильви.) И ты! Я ж тебе говорила, когда ты уходила утром, что в половине восьмого отец ждет гостей и хочет, чтобы к тому времени все были дома.
Сильви (беззаботно улыбается). Ну и что ж! Еще нет половины восьмого, а я... тут.
Рудольф (он изрядно пьян; опираясь на трость, тупо смотрит на мать). А я... 
р-разве не тут... Хо-хотя я и понятия не имел... о приходе этих... обитателей джунглей... (Напевает). В небесах был совет... и решил комитет...
Госпожа Кондор. Замолчи! Замолчи! Отец услышит!
Рудольф. Пу-скай слышит. По-оговорим с ним, как мужчина с мужчиной... тра-ля-ля... (Поднимает палец.) Вот возьму и спрошу у него... что такое сюрреалисты. Хаа! (Идет к лестнице и, стуча тростью, поднимается наверх.)
Госпожа Кондор (боязливо). Как это он... так?... Целую ночь... целую ночь...
Сильви. Как?! Несколько мальчишек и девчонок вообразили себя поэтами, мыслителями, бог знает чем... (Цинично.) С-смехотворно! Говорят... что они там... главным образом занимаются пьянством и играют в карты. (Уходит.)
Госпожа Кондор (идет вслед за дочерью). Господи боже... что ты говоришь!.. (Тихо.) А сама ты?.. Невеста, уже помолвка была... Ты-то где пропадаешь целыми днями?
Сильви (замявшись). Ты же знаешь, что я... вместе с Карлом отправилась на танцы.
Госпожа Кондор. Не ври. Карл сегодня два раза приходил искать тебя.
Сильви (растерявшись). Приходил искать меня? (Пауза.) Интересно! (Быстро поднимается по лестнице).
Тийт Кондор вместе с Самуэлем Кондором возвращается в гостиную.
Тийт Кондор (Самуэлю Кондору.) Садись, пожалуйста! Ну, мать?..
Госпожа Кондор (испуганно). Ты?..
Тийт Кондор. Да, я... (Тихо.) Скрываешь их от меня. Врешь ради них... Выгораживаешь, словно наседка цыплят...
Звонок.
(Самуэлю Кондору.) Ага... Это, наверно, Петер и другие... (Хочет итти открывать.)
Госпожа Кондор (поспешно). Подожди, отец... Я сама... (Уходит.)
Входят Петер Кондор, дядя Сийм, Ханс, Тоомас и Аугуст.
Тийт Кондор (встречает гостей у порога). Здравствуйте, здравствуйте... Наконец-то явились... тамошние, так сказать, Кондоры.
Петер Кондор. Да, явились. Здравствуй.
Тийт Кондор. Отыскали все же мой дом?
Ханс (вкрадчиво). Как же, как же! Еще бы нет. Позволь и мне пожать тебе руку. Good evening, sir2. (Смеется отвешивая поклоны, Самуэлю.) Здравствуй и ты, mister Samm!
Тийт Кондор (дяде Сийму). Ну, старина, как твое настроение? (Здоровается с Аугустом и Тоомасом.) Прекрасно, прекрасно... Чувствуйте себя как дома. Садитесь, пожалуйста, садитесь... Здешние Кондоры и тамошние Кондоры! То есть Кондоры из всех слоев... ха-ха-ха!..
Петер Кондор (усмехается). Да, Кондоры... из всех слоев.
Садятся.
Тийт Кондор (указывая на стол). Ужин, повидимому, еще не готов... Никто не возражает, чтобы пропустить по рюмочке?
Петер Кондор. Что ж, в обществе трезвости мы пока еще не состоим.
Тийт Кондор. Лиза!
Тотчас же появляется Лиза.
Будьте добры, принесите нам выпить. Ну и закуски. (Считает.) На семерых. (Аугусту.) Полагаю, и ты, господин студиоз, не откажешься от рюмочки?
Аугуст. Не откажусь.
Лиза. Так, значит... на семерых? Сию минуту, барин... (Уходит.)
Тийт Кондор. Д-даа... времени прошло немало... Немало... немало.
Ханс. Ко-неч-но, сэр... Иисусе!
Тийт Кондор (не обращая внимания на Ханса, беспрерывное поддакивание которого несколько раздражает его). Ты помнишь, Петер, прошлые деньки, когда мы с тобой... совершали немало глупостей... (Пауза.) Если бы нас в то время поймали на деле, нам бы не поздоровилось. (Пауза.) Да-да, да-да... В молодости человек чересчур горяч. (Пауза.) Ну, а теперь и ты, Петер, успел уже, наверно, остыть?
Тоомас усмехается. Дядя Сийм так крепко насасывает трубку, что вокруг его головы собирается синее облачко.
Ханс (кашлянув, торопливо). Ну, конечно... конечно!
Петер Кондор (улыбка едва заметно тронула его губы). Остыть? Кто знает. Конечно, с годами становишься разумнее, опытнее.
Тийт Кондор. Правильно! Да и по сравнению с прежним все изменилось в корне. (Пауза.) В те времена над нами властвовал еще царь-батюшка и... иноземные помещики и предприниматели, в то время как сейчас мы все происходим от одной плоти и крови...
Самуэль Кондор. Да, да, от одной эстонской плоти и одной эстонской крови!
Дядя Сийм (продолжает попыхивать трубкой). Кровь, конечно, у всех одного цвета... да и плоть... из одного вещества.
Тоомас (усмехнувшись). Все же разница есть.
Петер Кондор (медленно). Оно, конечно, как говорит наш просвещенный брат: от одной эстонской плоти и одной эстонской крови...
Входит госпожа Кондор, за ней Лиза.
Госпожа Кондор. Осторожнее! (Указывая на столик в стороне.) Ставь сюда... да поживее...
Лиза молча выполняет приказание; уходит.
(Мужу.) Пожалуйста! (С простодушным поклоном.) Больше пока ничего не потребуется?
Тийт Кондор (недоволен ее вмешательством). Нет.
 Госпожа Кондор уходит.
Ханс (склоняет голову набок, вздыхает). Yes, sir...3 (Оглядывая стол с закусками.) It’s very nice, sir4.
Тийт Кондор (наполняет рюмки). За ваше здоровье, Кондоры! Я рад, что вы пришли. Очень рад. Но как вы и сами догадываетесь, я пригласил вас не только... ради приятных разговоров... (Снова наполняет рюмки.) Мы переживаем сейчас трудное время — кризис. Этот кризис всех нас здорово подкосил... подкосит и еще... как вас, так и меня... и весь наш народ. Да... Поэтому я и подумал... поскольку все мы дети не только одного народа, но и одних родителей... нам надо друг друга поддержать.
Дядя Сийм. Ого, ого! (Еще сильнее насасывает трубку.)
Тоомас (как эхо за дядей Сиймом.) Ого, ого...
Тийт Кондор (кивает, деловито). Да. Надеюсь, вы оправдаете мое доверие! (Объясняет.) Ведь все вы хорошо знаете свое дело. Знаете к тому же настроения рабочих. (С быстрой усмешкой.) Ты, Петер, станешь моим заместителем. Чем-то вроде главного инженера. (Пауза.) Сийм, я думаю, справится с лесопильней... в качестве заведующего, (Пауза.) Ты, Ханс, подвижен, проворен, тебе я поручаю лесной склад. (Пауза.) А ты, Тоомас, наверно, не откажешься взять в свои руки управление всей лесопильней в целом, как мастерскими так и двором? (Пayза.) Да, чуть не забыл. (Обращаясь к Аугусту.) А тебе я предложу вот что. 
Я слышал, что ты этой осенью желал бы целиком отдаться учебе. Я мог бы предоставить тебе долгосрочный кредит... гарантированный работой твоего отца и брата. Ну, Кондоры, что вы думаете о моем плане?
Самуэль Кондор. Да, да, это идея! Вот это так идея!
Тийт Кондор. Неправда ли? Так по рукам, дети одной матери! (Улыбается, явно тронутый собственными словами.)
Петер Кондор (медленно). Что касается меня, то я думаю воздержаться от этого семейного союза...
Тийт Кондор (некоторое время смотрит брату в лицо). Ты думаешь... воздержаться?
Петер Кондор. Да.
Тийт Кондор. Почему?
Петер Кондор. Видишь ли, братец, мне до сих пор никогда не приходилось опускать глаза перед товарищами... (Осматривается.) Я, конечно, говорю только о себе... Кто думает иначе, пусть скажет сам.
Ханс. Вот именно, ты говоришь только о себе.
Дядя Сийм (неторопливо). О себе и скажем… также обо мне.
Тийт Кондор. Так... так... (Хансу.) А ты согласен?
Ханс (кланяется). Надо взвесить... Надо взвесить, сэр.
Тийт Кондор. А что думает Тоомас?
Тоомас. Тоомас думает (встает), что... посидели и надо отправляться.
Самуэль Кондор (испуганно). Ну что вы, что вы!..
Петер Кондор (тоже медленно встает). Парень прав надо отправляться.
Пауза.
Тийт Кондор (глухо). Так вы действительно хотите уже... уходить?..
Петер Кондор. Да, чего ж там.
Дядя Сийм и Тоомас уходят.
Тийт Кондор (сквозь зубы). Ах т-так!..
Петер Кондор (протягивает ему руку, говорит искренно). Да. Поскольку ты пригласил нас в гости с этой задней мыслью, нам тут больше делать нечего. (Пауза.) Но, несмотря ни на что, я все же рад, что снова встретился с тобой за долгое время. (Ждет Аугуста, который смущенно прощается с дядей.)
Петер Кондор и Аугуст уходят. Ханс, который сидел, развалившись на диване, закрыв глаза, протянув ноги под столом, выпрямляется; берет из ящика сигару, откусывает конец, засунув большие пальцы за проймы жилета, курит с самодовольным видом.
Тийт Кондор (крупными, тяжелыми шагами подходит к занавесу, отделяющему столовую, отодвигает его и кричит). Анна!
Госпожа Кондор тотчас же входит.
Госпожа Кондор. Да, отец... Что надо? (Замечает вдруг, что комната пуста.) Что... что же это значит?
Тийт Кондор. Это значит, что стол придется накрыть только для своих. А теперь ступай и проводи... этих там!
Госпожа Кондор уходит.
(Возвращается к столу, некоторое время, прищурившись, смотрит на Ханса, который сидит в прежней позе, с недопитым стаканом в руках.) Т-так... Т-та-ак...
Ханс (ухмыляясь). Да, так, сэр, хе-хе-хе! (Шопотом.) Этого надо было ожидать... (Наклоняясь вперед.) Все дело в Петере, только в Петере (Помедлив.) Ведь он-то и является тем человеком, который связывает подпольных агитаторов с остальными рабочими.
Тийт Кондор (повторяет). Т-та-ак? (Вспылив, кричит властно.) Как ты... сидишь?! Если хочешь остаться у меня на службе и получить повышение, изволь вести себя прилично!
Самуэль Кондор (умоляюще). Голубчик, не надо сердиться!
Ханс (выпрямляется, одной рукой быстро ставит на стол стакан с виски, другой вынимает сигару изо рта; встает). Прошу извинения, сэр.
Тийт Кондор (снова садится на прежнее место; переводит дух). Ладно! Посмотрим, кто кого... (Опершись локтями на ручки кресла, сидит, подпирая подбородок кулаками.) Посмотрим... да... братцы. (Хансу, поза которого выражает готовность к услугам.) Ты там... парень... слышишь... Этому Аугусту... передай, чтобы он как-нибудь зашел ко мне. Скажи: мне хотелось бы поговорить с ним... относительно его учебы. Понятно?
Ханс (с поклоном). Вполне понятно. Вполне понятно, сэр.
Самуэль Кондор (снова умоляюще, спеша защитить тех, которые недавно ушли). Голубчик, не сердись... на них!
ТРЕТЬЯ КАРТИНА
Обрезальный цех лесопильни—длинное, дощатое строение, сырое, мрачное. В стене два маленьких, далеко отстоящих друг от друга окошка, под закругленным потолком две-три электрические лампочки, горящие красноватым светом, слева широкий выход, через который распиленные и окантованные доски доставляются на лесной склад для сушки. Направо стены нет—там обрезальный станок, а возле него много аккуратно сложенных одна на другую неокантованных досок.
Утро. Работа в лесопильне, как и на дворе, еще не начиналась. Входит первый окантовщик —маленький, проворный человек, фуражка на затылке, ворот поднят; кладет узелок с завтраком на полку, садится и закуривает, искоса поглядывая на дверь. Появляется второй окантовщик — лет тридцати, молодцеватый вид; руки глубоко засунуты в карманы.
Второй окантовщик (насвистывает танцевальный мотив; останавливается, раздвинув ноги). Здорово, Маленький Адам!
Первый окантовщик (дружелюбно ухмыляясь). Здорово, здорово, Большой Антон. (Смеется.) Вот так чудо— в понедельник утром ты являешься на работу за двадцать минут до гудка.
Второй окантовщик. Да... сказать по правде... и я сам не запомню другого такого случая...
Первый окантовщик. Или ты рано спать завалился, или... вовсе не ложился. (Добродушно хихикает.)
Второй окантовщик (с явным самодовольством). Точно, что вовсе не ложился. (Сплевывает.) Хожу сейчас, словно по воздуху, — весь... какой-то легкий.
Первый окантовщик. Ай, ай, ай, ай!Ай, ай, ай, ай! Вдруг выхватывает папиросу изо рта, прячет ее.)
В дверях появляется Оскар.
Оскар. Гуд монинг, olds whites boys5, как говорит наш новый почтенный заведующий складом! How do you со?6 (Второму окантоащику.) Ну как, голова гудит?
Второй окантовщик (попрежнему, несколько хвастливо). Да как же! Гудит, гудит!
Оскар (смеется). Я тебе всегда говорил—не пей, если не позволяет здоровье. (Ищет места, куда бы присесть, находит листовку.) Вот у вас тут какая литература...
Первый окантовщик. Что, что?
Второй окантовщик (выхватывает листовку). Ага! (Читает.)
Первый окантовщик. Ну?
Второй окантовщик (заговорщически). На суконной фабрике послезавтра—бум-бум!
Первый окантовщик. Ишь ты, все-таки пришлось дойти до этого. (Пауза.) Ну что ж, прочти, что там об этом пишут.
Второй окантовщик (оглянувшись на дверь, читает, запинаясь от торопливости). «Пролетарии всех стран, соединяйтесь! Товарищи рабочие! Снова настало время, когда..." (Прерывает чтение, быстро прячет листовку в карман; снаружи слышны шаги.) Да, чорт возьми, всю ночь шатался... А во-дочки этой... выпили! (Украдкой смотрит на дверь.)
Входит Карм.
Карм. Ну-ну, прямо собрание...
Второй окантовщик. Тьфу! В жар вогнал, свинтус ты этакий. Нашли тут опять... послание.
Карм. Послание? (Пауза.) Бог с ним! Хлопот не оберешься.
В цех входят первый рабочий лесного склада—длинный, худой, средних лет человек и второй рабочий лесного склада — заросший бородой, неуклюжий.
Второй окантовщик. Вишь, гостей бог послал! Куда собрались, братцы?
Первый рабочий лесного склада. Никуда. Зашли так себе—побеседовать, у вас тут больше завелось умных голов.
Второй рабочий лесного склад а. Да и новостей больше... Вчера вот пошел слух, что... суконщики собираются бунтовать.
Карм. Говорят, что так.
Второй окантовщик. Да, это правда — суконщики уже зажаты в тиски и... скоро начнут. Здесь об этом написано! Ступай, Кристьян, посторожи.
Второй рабочий лесного склада исполняет приказание.
(Читает.) «Пролетарии всех стран, соединяйтесь! Товарищи рабочие! Снова настало время, когда бессердечные хищники под предлогом кризиса протягивают свои жадные когти, чтобы вырвать кусок хлеба из рук наших детей. Снова настало время, когда петля, накинутая на нашу шею, начинает стягиваться. Все вы знаете, что несколько дней тому назад было начато снижение заработной платы на крупнейшем предприятии нашего города, на суконной фабрике. Вы знаете также, что это только первый шаг на пути преступления, совершаемого над нами, что за товарищами с суконной фабрики последуем все мы — рабочие судостроительной верфи, льняной фабрики, лесопилен и так далее.
Наши мужественные товарищи с суконной фабрики первыми вступают в борьбу за свои права, которые являются и нашими правами, правами всего эстонского рабочего класса. Переговоры, предпринятые в воскресенье, продолжались почти без перерыва до глубокой ночи, но не дали никаких результатов. Завтра, пятнадцатого апреля, на суконной фабрике начнется забастовка. И каждый из нас должен быть готов к тому, чтобы присоединиться к товарищам, поднявшим знамя борьбы. В единении—сила! В одиночку мы слабы и нас легко победить!» Все.
Первый окантовщик. Конец?
Второй окантовщик. Конец.
Второй рабочий лесного склада. А ведь это верно—понемножку всем нам сдавят глотку и... делу конец.
Карм (задумчиво). Это, конечно, ясно... но...
Второй рабочий лесного склада. Яснее ясного!
Карм (попрежнему задумчиво). Это, конечно, ясно, но... (Пауза.) Хорошо бы только, чтобы никто не вмешивался, когда мы будем бороться за нашу заработную плату.
Оскар (зло). «Не лезь не в свое дело», сказал один баран другому, когда тот хотел спасти его от ножа мясника.
Второй окантовщик. Да, многие рассуждают на манер этого барана.
Входят Петер Кондор, дядя Сийм, Тоомас и Аугуст.
Петер Кондор. С добрым утром, товарищи!
Тоомас (останавливается возле отца). Митинг, что ли?
Карм. Да, вроде митинга. Этот листочек призывает нас относиться к соседским делам, как к своим. Ну, у нас тут мнения и разошлись. (Усмехается.)
Тоомас. Если нас к этому призывают, значит поступают правильно.
Аугуст (по-мальчишески, вызывающе). Ты в этом уверен?
Тоомас. Уверен, брат.
Карм. Но, чорт побери, начинать эту так называемую забастовку солидарности, о которой за последние дни так много кричат повсюду, значит просто совать нос не в свои дела.
Тоомас (второму окантовщику). Дай-ка, я тоже взгляну. (Рассматривает листовку.) Где вы ее... нашли?
Оскар. Тут же, на обрезальном станке.
Тоомас. Только эту? Больше нет?
Оскар. Не знаю, может быть, и есть. (Ищет.) Верно, вот еще одна. (Первому рабочему лесного склада.) На, бери, у нас останется другая. (Снова ищет.) Ого, еще одна.
Первый рабочий лесного склада (одну листовку уже сунул за пазуху, протягивает руку за второй). Да, не мешает взять. Каждому интересно познакомиться.
Аугуст. Чего ради распространять эту ерунду! Лучше разорвать, чтобы потом не вышло неприятностей. (Медленно, солидным шагом подходит к Оскару, вырывает у него листовку, разрывает ее, подходит к двери и пускает обрывки через голову первого рабочего.) Туда ей и дорога.
Пауза.
Тоомас (гневно, сквозь зубы). Что... ты сделал!
Петер Кондор (тихо). Ой, ой, сынок, нехорошо ты сделал.
Аугуст (замечает вдруг, что все молча смотрят на него; бравируя). Ну... и что? Осквернил святыню, да? Пусть, идет к чорту со своей агитацией. Я хочу быть честным рабочим и... больше ничего.
Тоомас (повторяет). Что ты... сделал? По отношению к кому ты... честен? А? По отношению к кому?
Аугуст (пугаясь). По отношению... к кому? Что ты этим хочешь сказать?
Тоомас (тихо, сквозь зубы). Д-ду-ррак! По отношению к своему дяде, хозяину, ты честен, теленок этакий!
Аугуст (снова овладел собой, упрямо). Мне с тобою спорить нечего! Сам знаю, что делаю.
Тоомас. Знай! Но не мешай нам! По-настоящему надо бы заставить тебя собрать все эти клочки и... снова склеить!
Аугуст. Сам склеишь! (Вызывающе засовывает руки, в карманы и небрежной походкой уходит.)
Дядя Сийм, который молча наблюдал эту сцену, ложится на скамейку, стоящую возле стены, подкладывает руки под голову, закрывает глаза,
Второй рабочий лесного склада (как из пушки). Брысь, паршивая! Ишь, ишь, так и лазит всюду, подлая тварь!
Как по сигналу, все сразу принимают безразличный, скучающий вид, как обычно перед началом работы.
Голос Ханса. Где эта кошка? Не вижу я никакой кошки.
Второй рабочий лесного склада. Не видишь?.. Должно быть, приснилась мне—вздремнул немножко...
Ханс появляется в дверях.
Ханс. My dear boy7, что ты будешь делать днем, если уже сейчас глаз не продерешь. Good morning!8 Превосходное утро! Что? (Садится на конец скамейки в ногах у дяди Сийма.) Дрыхнет, старый мошенник, ха-ха ха! Вы тут беседовали... наверно, о делах на суконной фабрике?..
Первый рабочий лесного склада. Нет... Какое нам дело до суконной фабрики...
Ханс (кивает). Д-даа, не пришли к соглашению. Не пришли! И завтра начнется.
Оскар. Завтра? Нет, кажется, послезавтра.
Ханс (быстро обернувшись к Оскару). Послезавтра? (Поднимает брови.) Читал сегодняшние листовки, небось?
Оскар. Нет, не читал. Слышал от самих участников.
Ханс. Ах так... Да, чорт побери, все-таки довели дело до забастовки. А ведь хорошие денежки загребают тамошние хозяева. Чего же ради общипывать еще рабочих. Верно? (Оглядывает всех.)
Карм. Не знаю. Я с тамошними условиями незнаком.
Ханс. Ну-нуу, что ты говоришь! Это же яснее ясного. Кризис или не кризис—без штанов ходить не будешь...
Карм. Это-то верно, но...
Ханс. Конечно, верно. (Дяде Сийму.) Ау, соня! Ауу! Хо-хо-хо, хоть из пушки стреляй. (Смотрит на часы; к рабочим лесного склада.) Чорт побери, до гудка остается каких-нибудь пять минут, а вы еще торчите здесь.
Первый рабочий лесного склада. Сейчас пойдем. И то уж собирались.
Рабочие лесного склада уходят.
Ханс (зевая, встает, останавливается возле Петера Кондора). Ну, Петер, как здоровье твоей хозяюшки? Плоховато?..
Петер Кондор. Даже очень плохо. Сердце.
Ханс. Сердце? Да-а, это плохо, это плохо. Сердце очень плохо... (Снова к дяде Сийму.) Ау, деда! Аууу! Xе-хе-хе, вот так сон у человека! Чоррт, да... паршивые дела, скажешь, вдруг и у нас начнут урезывать! (Пауза.) Понимаете, ребята, придется, пожалуй, остановить пилы и разойтись по домам? То есть... если начнут урезывать?
Тоомас (вдруг засмеялся). Не-ет... куда там! Мы выстроимся колонной и отправимся к дяде Тийту... поблогодарить его.
Ханс (некоторое время задумчиво смотрит на него). Ну да, шутить, конечно, можно. Отчего не пошутить... особенно в твои годы. (Ссутулясь.) Но в нашем возрасте (махнул рукой на остальных рабочих) шутки неуместны. (Встает.) Ведь все мы живем трудом своих рук, как вы, так и я. Чорт его знает, что будет и чего ждать. (Пауза.) Никто из вас не слышал подробностей?
Петер Кондор (с улыбкой покачав головой) Нет, братец, мы тут ничего не знаем.
Тоомас. Но сам-то дядя Тийт должен знать!
Ханс (снова окидывает его задумчивым взглядом). Дядя Тийт? Ты рассуждаешь, как мальчик! (Пауза; скребет ногтями загорелую шею; берет Петера за пуговицу.) Но если предположить, что...
Внезапно мощный гудок прерывает его речь. 
Петер Кондор, Тоомас и Оскар уходят. Дядя Сийм проворно встает, занимает место у обрезального станка. Первый окантовщик и второй окантовщик подходят к сложенным доскам и берут оттуда первую попавшуюся доску. Через сцену быстро проходит Аугуст. Ханс, дождавшись, пока пришел в движение приводной ремень, уходит крадущимся, кошачьим шагом.
ВТОРОЕ ДЕЙСТВИЕ
ЧЕТВЕРТАЯ КАРТИНА
Обстановка второй картины. Окна гостиной отворены, из-за занавесок виден залитый солнцем сад. Слышно, как в столовой накрывают на стол.
Из кабинета слышны беспокойные шаги капитана Тийта Кондора.
Госпожа Кондор, видимо, поджидая кого-то, через стекла смотрит в сад. Вдруг обрадованно бежит открывать дверь; через минуту возвращается вместе с Сильви.
Госпожа Кондор (тихо). Сильви, дочка, дорогая... о чем ты только думаешь! Уже утро на дворе... а ты только являешься.
Сильви (старается перейти на шутливый тон). Но- но, мамаша, дорогая... что ж из этого... (Весело.) Как раз вчера в полдень начался финальный тур наших соревнований по танцам. Твоя дочь вышла на второе место! Восемнадцать часов, двадцать семь и пять десятых минуты!
Госпожа Кондор. А Карл знал об этом? Он опять дважды приходил вчера.
Сильви (с досадой). Ах... так! Этот тоже... с ума сходит. Что же мне... докладывать ему о каждом своем шаге? (Притворяется оскорбленной.)
Госпожа Кондор (уже верит дочери). Ну да. Я и сама подумала, что... А отец, как видишь, с каждым днем становится строже и строже.
Сильви. Отец? Сам он двадцать два года шатался по чужим морям и странам, а от других требует, чтобы дома сидели. (Тихонько, в ябедническом тоне.) Сегодняшней ночью... мне говорили... братец Рудольф проиграл порядочную сумму. (Направляется к лестнице.)
Госпожа Кондор. Сегодня ночью? Как так? Ведь ему вечером нездоровилось и он рано ушел спать.
Сильви. Блаженны верующие, ха-ха-ха! (Уходит наверх.)
Лиза появляется в двери столовой.
Лиза. Барыня, стол накрыт.
Госпожа Кондор (вздрагивает). Ах, стол накрыт... Лиза уходит. (Подходит к двери кабинета.) Отец, стол накрыт.
Тийт Кондор тотчас же входит в гостиную.
Тийт Кондор. Ага, это хорошо, с добрым утром! (Уходит в столовую.)
Госпожа Кондор уходит вслед за мужем. Эндла сходит по лестнице.
Эндла (отодвигает занавес, весело). С добрым утром отец.
Голос Тийта Кондора. С добрым утром, дочка.
Рудольф сходит по лестнице; в нервном возбуждении, боязливо крадется к двери кабинета. Вдруг раздается звонок телефона. Он отскакивает и взбегает по лестнице. Остановившись на верхней площадке, украдкой смотрит вниз.
Тийт Кондор выходит из столовой, идет в кабинет, откуда слышен его голос.
Тийт Кондор. Да, я слушаю. Что? Шкивом приводного ремня? Маленького Адама? Что за ерунду ты там порешь? (Незаметно для себя переходит на тон приказа.) Тотчас же вызвать машину и приехать ко мне. Понятно, да? Повторить мой приказ! (Слушает.) Хорошо, я жду. (Возвращается в гостиную, нервно шагает из угла в угол.)
Гудок машины. Входит Ханс.
Ханс (вытирая лицо). Ух, чорт... запаришься от такой езды! Гуд монинг, сэр!
Тийт Кондор (останавливается, резко). Н-ну?
Ханс. В сущности... мне нечего добавить к своей телефонной информации. Маленького Адама стукнуло по башке точно снарядом, и он отправился на вскрытие... как оно и полагается. Районный начальник получил сто крон и составил протокол... тоже как оно полагается. (Тихо.) По-моему, сэр, нам сегодня следует побеседовать о более важных делах, чем это пустяковое происшествие.
Тийт Кондор (все еще раздраженно, резко). Да? О чем?
Ханс. Я тут бродил вчера по городу и... беседовал. Насчет того, что... из-за положения на внешнем рынке и тому подобное... Похоже, что забастовки нам не миновать, как не миновала ее и суконная фабрика.
Тийт Кондор. Да-да? Дальше.
Ханс (рассуждая, взвешивая). Я не знаю... но не глупость ли это снижать заработную плату повсюду одновременно.
Тийт Кондор. Нет, это не глупость. (Помедлив, уже немного мягче.) Тем более, что бревен у нас хватит  еще только... недели на три.
Ханс. Ах та-ак! Тогда, конечно, другое дело. (Смеется.) Может быть, придется еще самим агитировать... ха-ха-ха!
Тийт Кондор. Нет, и этого не нужно. (С необычайной для него откровенностью.) Сегодня или завтра мне должны позвонить от Иоссета. Мы, возможно, получим большую партию... И тогда нужно сделать все, чтобы предотвратить забастовку. (Пауза.) Что касается этой сегодняшней истории, то... сообщи жене Маленького Адама, что о ней... позаботятся.
Ханс. Ясно, ясно, сэр... Будет сделано, сэр.
Звонит телефон.
Тийт Кондор (уходит в кабинет, дверь которого и на этот раз остается открытой). Слушаю. У телефона. Да, да, я сам. Привет, привет, капитан Мадиссон. Так? Словом, все в порядке. Спасибо. До свиданья. (Возвращается в гостиную.)
Ханс. Осмелюсь спросить, сэр, это от Иоссета звонили?
Тийт Кондор (набивает трубку, вынимает из кармана на груди сигару, протягивает Хансу). Да, от него.
Ханс. Новая партия?
Тийт Кондор. Да, новая партия. (Прохаживается по комнате.)
Молчание.
Между прочим, будет лучше, если эти там... на окраине... ничего не узнают о бревнах старого Иоссета.
Ханс (становится все более развязным). Олл райт, сэр. Притаимся, словно угри в тине... хе-хе-хе. (Тихо.) Вчера вечером навестил Петера.
Тийт Кондор. Да-да... Ну?
Ханс. Должен сознаться, что главного браковщика Ханса там любят гораздо меньше, чем бывшего рабочего окантовщика Антса. (Смеется.)
Тийт Кондор. Значит, злятся?
Ханс. Yes, sir9, злятся. (Шопотом.) Тебе уже наверно попадались на глаза... эти написанные на машинке и отпечатанные на шапирографе «номера газеты»?
Тийт Кондор. Попадались. (После небольшой паузы.) А разве они и к этому причастны?
Ханс. Безусловно. От первого до последнего! Все!
Тийт Кондор. Брат Петер и брат Сийм, ну хорошо. Но Тоомас ведь участвовал в войне... на нашей стороне?
Ханс. Да, участвовал. И теперь жалеет об этом. (Становится вдруг очень официальным, говорит, щелкнув каблуками.) All right, sir. Сап I go, sir?10
Тийт Кондор. Да, можешь итти. (Протягивает ему Руку.)
Ханс. Good bye, sir11. (Уходит.)
Тийт Кондор. Всего хорошего, всего хорошего. (Рассеянно барабанит пальцами по столу.)
Стук в дверь.
Войдите.
Аугуст (входит со смущенным видом). Здравствуйте... Извините, что я...
Тийт Кондор (идет навстречу Аугусту, крепко трясет его руку). Привет, привет! Вот хорошо, что пришел. Садись, пожалуйста.
Аугуст (садится). Да, дядя Ханс сказал мне вчера, что вы хотите поговорить со мной. На этой неделе я как раз работаю в ночной смене. Вот и решил... притти.
Тийт Кондор. Прекрасно, прекрасно. (Пытливо смотрит на племянника, старается угадать, слышал ли тот уже о несчастьи в лесопильне.) Этой осенью ты, кажется, собираешься стать настоящим студентом?
Аугуст. Да, у меня есть такое намерение, но...
Тийт Кондор. Да, времена сейчас трудные. Какую ж ты избрал себе специальность?
Аугуст. Юриспруденцию... то есть право.
Тийт Кондор (усмехнувшись). Не беспокойся, столько-то и я понимаю по-латыни. (Пауза.) Брось к чорту эту юриспруденцию и учись на инженера. (Пауза, кладет руку на плечо Аугусту.) Твой отец объявил мне войну, а что если бы мы вдвоем попытались установить между собой... более дружественные отношения?
Аугуст (неопределенно). Я... я право не...
Тийт Кондор. Ты, право, не хочешь ссоры, неправда ли? Прекрасно. Я тоже не хочу. (Усмехается.) Хотя бы эту ссору и называли классовой борьбой или еще чем-нибудь (Пауза.) Хочу предоставить тебе заем... небольшую сумму ежемесячно. Как ты сам думаешь?
Аугуст (не в силах поверить). Неужели вы это... серьезно?
Тийт Кондор. Совершенно серьезно. (Улыбается.) Конечно, если твой отец не вмешается и не запретит нам это.
Аугуст (заносчиво). Ну я... я... тоже не младенец.
Тийт Кондор. Да-да, правильно. (Пауза.) Кроме того, я хотел посоветовать тебе... уйти из дому. Каждая среда имеет свой стиль. Там, на окраине, свой стиль, здесь, в центре города, — другой. Стиль окраины не годится для студента. (Указывая на лестницу.) Там, наверху, у меня еще имеются свободные комнаты. Перебирайся ко мне, живи здесь.
Аугуст (с запинкой). Я... пожалуй, согласен...
Тийт Кондор. Хорошо. Тогда все в порядке. Не давай другим сбить себя с намеченного пути. (Пауза.) Больше у тебя тут никаких дел не было?
Аугуст. Нет. (Вдруг став откровенным, говорит искренно, с пылающим лицом.) Поверь, дядя... Я так счастлив всем этим... так рад. Прямо в отчаяние начал приходить... от своей прежней жизни. Теснота... грязь... Готов был иной раз... отдать все... чтобы выбраться оттуда!
Тийт Кондор. Ну вот, теперь ты и выберешься.
Аугуст. Да... да... выберусь.
Звонок. Появляется фабрикант Кангур. Вслед за ним входит инженер Суурорг.
Фабрикант Кангур. Ага, ты дома. Здравствуй, друг! (Вяло протягивает руку Тийту Кондору.)
Инженер Суурорг. Здравствуйте, господин капитан Кондор!
Тийт Кондор (предчувствует плохое, но сохраняет спокойствие). Здравствуйте, здравствуйте. (Указывая на диван.) Присядьте, пожалуйста, я только провожу своего молодого друга... (Аугусту.) Так что дело ясно?
Аугуст. Да... да... ясно.
Тийт Кондор. Вот и хорошо. И, пожалуйста, не забывай меня. (Выходит вместе с Аугустом в переднюю. Скоро возвращается.) Итак, господа, я к вашим услугам. Пожалуйста, садитесь.
Фабрикант Кангур. Спасибо. (Садится, вытягивает под столом ноги.) Прямо-таки лапы оттопал. (Пауза. Обмахивается полой пиджака.) Мы тут с инженером Сууроргом прогуливались по парку и обсуждали кое-какие вопросы. Незаметно очутились поблизости от твоего вигвама и решили зайти... чтобы обсудить все это и вместе с тобой. Дело в том, что комиссия, в которую входим и мы с господином инженером, уже сегодня вечером хочет иметь точное представление о положении дел. (Обращаясь к инженеру Су- уроргу.) Ну, скажи теперь ты, у тебя язык лучше подвешен.
Инженер Суурорг (деловито, четко, словно оттачивая каждое слово). Нас прежде всего интересует, когда вы объявите рабочим свое решение?
Тийт Кондор (так же деловито). Да, вы вправе задать мне такой вопрос. Но я, к сожалению, ничего конкретного еще не придумал.
Фабрикант Кангур. Но-но, дружище!
Инженер Суурорг. Я думаю, что эта суббота и вам, господин капитан, принесет ясность. (Пауза.) Или вы и насчет этого срока придерживаетесь другого мнения?
Тийт Кондор. Да, придерживаюсь.
Фабрикант Кангур. Но-но-но! Где ты, парень, очутишься с этакой тактикой? Надо держаться заодно, чорт побери!
Инженер Суурорг (остро). Отчего же вы и в отношении этого срока придерживаетесь иного мнения?
Тийт Кондор. Оттого, что для подобных шахматных ходов... хотя бы они и сулили изрядную прибыль... у меня, к сожалению, больше нет времени.
Инженер Суурорг. То есть?
Тийт Кондор. Очень просто. Вы предполагали, что свежий ветер достигнет наших берегов в июле или в августе, а оказалось, что в мою сторону он задул уже теперь, в апреле.
Фабрикант Кангур (выпытывая). Не от старого ли Иоссета... подул этот ветер?
Тийт Кондор. Да.
Фабрикант Кангур. Вот хитрая лисица! То-то он вертелся тут в последние дни с этакой физиономией... Значит... крупные заграничные заказы?
Тийт Кондор. Похоже на то.
Инженер Суурорг (медленно). Не думаю, чтобы это обстоятельство существенно изменило положение. (Снова переходя на прежний подчеркнуто-деловой тон.) Рабочие смогут выдержать самое большое две недели. А до этих пор подождет и все остальное. (Тихо.) На суконной фабрике забастовка продолжается всего каких-нибудь три дня... А арестовано уже пять вожаков, которые... в своей деятельности переступили дозволенные границы. То же самое может случиться и на других предприятиях. Нет сомнений, что тишина и спокойствие, которые настанут после всего этого, будут длительными. (Встает; сухо, но твердо и ясно.) Во всяком случае, господин капитан Кондор, если вы хотите жить в мире с окружающими, вам придется гораздо больше считаться с правилами солидарности.
Тийт Кондор (хмурясь). Это что... угроза?
Фабрикант Кангур. Что ты, что ты, старина!
Инженер Суурорг (сразу переходя на подчеркнуто-вежливый тон). Нет, это не угроза. Это только дружеский совет.
Тийт Кондор. Но если я не послушаюсь этого дружеского совета?
Фабрикант Кангур. Но-но, отчего же не послушаться, чорт побери?
Инженер Суурорг. Не надо забывать, господин капитан Кондор, что никто из нас не живет в этом мире изолированно. Если отдельная личность пренебрегает коллективом, то и коллектив может в известный момент пренебречь этой личностью. (Подает руку.) До свиданья, господин капитан Кондор. Я совершенно убежден, что вы... поступите разумно.
Тийт Кондор. Хорошо! Я произведу у себя снижение заработной платы. Но вы увидите, что у меня забастовки не будет!
Инженер Суурорг. Но, господин капитан, неужели вы думаете, что мы, остальные, имеем что-нибудь против подобного исхода? Наоборот, мы будем очень рады.
Фабрикант Кангур. Вот именно, старина, мы будем очень рады! (После небольшой паузы.) Между прочим, имей в виду, что недавно я говорил о тебе на собрании правления банка. Так что отныне ты там свой человек. (Пауза, грозит пальцем.) Только не торопись испортить себе репутацию. (Протягивает руку.) Всего хорошего! И заходи, когда найдешь время. (Громко хохочет.) А когда со всеми этими битвами будет покончено, подумаем и о личной жизни... о будущности наших детей, хо-хо-хо!
Тийт Кондор (вежливо кланяется, как бы прося извинения за свое недавнее упрямство). Спасибо. Очень вам благодарен.
Фабрикант Кангур. Не за что, приятель. Магарыч с тебя так и так полагается... хо-хо-хо! (Полным ходом направляется к двери.)
Инженер Суурорг, молча улыбаясь, протягивает руку Тийту Кондору, кланяется, уходит. Тийт Кондор идет провожать гостей. Рудольф, как будто он дожидался удобного момента, сбегаем по лестнице и выходит через балконную дверь.
ПЯТАЯ КАРТИНА
Обстановка прежняя. Воскресенье, после обеда; погода на улице туманная, серая.
Госпожа Кондор сидит за угловым столиком и вяжет. Звонок. Она вскакивает, роняет при этом клубок ниток, который катится по полу, минуту стоит в нерешительности, не зная, поднимать ли клубок, или итти открывать дверь, наконец, все же уходит; сейчас же возвращается вместе с Тийтом Кондором.
Тийт Кондор (в длинном плаще, на голове морская фуражка с блестящим козырьком). Меня никто не искал? 
Госпожа Кондор. Нет.
Тийт Кондор. А по телефону?
Госпожа Кондор. По телефону кто-то спрашивал. 
Тийт Кондор. Ага. (Идет в кабинет.) Халло. Говорит Кондор. Здравствуйте. Ну, как обстоит дело с продлением срока договора? Так... так... Вы будете сегодня в клубе? Будете? До свиданья. (Возвращается в гостиную.) Госпожа Кондор (робко). Опять... заботы?
Тийт Кондор (не сразу отвечает, уносит сначала пальто в переднюю). Заботы?! Как лягушка под бороной! От Иоссета требуют скорого выполнения заказа... который я заключил недавно. (Сердито.) Как я его выполню, ведь у меня с завтрашнего дня останавливается лесопильня. (Сквозь зубы.) Много тут произносилось жалких слов о тяжелой зиме, пережитой рабочими. (Тихо, угрожающей) Если бы не срочный заказ, я бы им показал... Они бы у меня не так еще запрыгали.
Госпожа Кондор. Боже милосердный... боже милосердный...
Звонок.
(Идет открывать дверь.)
Входит Ханс.
Ханс. Good evening, sir12.
Тийт Кондор. Здравствуй. Ну, как?
Ханс (разводя руками). Плохо, сэр, плохо. Забастовки не миновать.
Тийт Кондор. Так, так... (Пауза.) Тебе удалось поговорить с Петером?
Ханс. Удалось. Часов в восемь будут здесь.
Тийт Кондор. Хорошо. Можешь итти.
Ханс. О. k., sir. Good bye, sir13. (Щелкает каблуками.)
Тийт Кондор (вместе с ним идет к двери). Всего хорошего. И главное, побольше беседуй с рабочими. Веди разъяснительную работу.
Ханс. Yes, I know, sir14. (Кланяется.) Знаю... и сделаю все, что смогу. (Уходит.)
Госпожа Кондор на цыпочках выходит из столовой.
Госпожа Кондор. Ну, а теперь и вовсе плохие вести?
Тийт Кондор (раздраженно). Оставь, мать, я и сам знаю, хорошие или плохие.
Госпожа Кондор, виновато съежившись, хочет удалиться; снова звонок—она идет открывать. Входят Петер Кондор, дядя Сийм, Тоомас.
Петер Кондор (неторопливо снимает фуражку). Добрый вечер! Ханс сказал, что ты хочешь поговорить с нами.
Тийт Кондор (протягивает ему руку). Да, хочу. Пожалуйста, садитесь. (Ждет, пока гости наконец усядутся.) Так. Хорошо. (С заметным раздражением.) Чорт побери, господа Кондоры, неужели вы не могли придумать ничего лучшего? Из-за пустяков поднимаете крик и начинаете забастовку!
Петер Кондор. Решение о забастовке принято всем коллективом рабочих судостроительной верфи.
Тийт Кондор. Ну, ну, уж я-то знаю!
Тоомас (насмешливо). Во-первых, знаешь, да не все. Ханс плохо тебя информирует. А во-вторых, раз уж дело зашло так далеко, то—приходится бастовать.
Тийт Кондор. Думаешь? (Пауза.) Вот для того-то я и пригласил вас, чтобы сообща обсудить этот вопрос. И ясно, конечно, как решите вы, так поступят и остальные. Не так ли?
Петер Кондор (пожимает плечами). Конечно, люди, десятки лет проработавшие бок о бок... начинают считаться друг с другом.
Тоомас. Сегодня нас, например, уполномочили разговаривать с тобой от имени рабочих.
Тийт Кондор. Как... как?.. Разве вы сообщили о том, что идете сюда? (Пауза.) Этого не нужно было делать.
Тоомас (смеется). По-твоему, нам нужно было крадучись притти сюда... тихонько, шопотком начать переговоры... трусливо оглядываясь, выдать друзей и товарищей милому дяде?..
Тийт Кондор (еле владея собой). Язык у тебя, парень, подвешен неплохо! (Петеру.) Иными словами, вы спросили разрешения?
Петер Кондор. Да, мы сделали это.
Тийт Кондор. Спросили разрешения... посетить... родного брата?!
Петер Кондор. Нет, здесь ты ошибаешься. Мы спросили разрешения принять приглашение хозяина, владельца предприятия.
Тийт Кондор. Ах... та-ак. (Разражается вдруг злым смехом.) Понимаю, понимаю, понимаю! Значит, противники в самом прямом и точном смысле этого слова?
Петер Кондор. Рабочие и работодатели всегда были противниками.
Тийт Кондор (медленно). А я себе представлял дело иначе... Одни и те же эстонцы... дети одного и того же трудолюбивого народа... к тому же выросшие в одной и той же семье, вскормленные одним и тем же хлебом... (Пауза.) И теперь нам больше нечего сказать друг другу... Остается только вцепиться друг в друга зубами и когтями? (Ждет.) Ответьте мне, пожалуйста, откровенно и прямо: за кого вы меня считаете? За живодера?
Тоомас. Ни за кого иного, дядя, как... за почтенного фабриканта.
Тийт Кондор. Так, так. И никакой точки соприкосновения?.. И никакой потребности во взаимном понимании? И ни малейшего стремления подойти к нашим общим начинаниям с точки зрения целого, всего нашего народа, экономической жизни всей нашей страны?
Тоомас. Что в переводе на язык обыкновенных людей означает—с точки зрения ваших процентов, вашей прибыли?..
Тийт Кондор (угрюмо). Ты, мальчик, мог бы помолчать! Тем более, что когда-то ты сам сражался за наше государство, за нашу Эстонию.
Тоомас. Верно, сражался. Сражался за ваше государство, а не за наше государство. Сражался за вашу Эстонию, а не за нашу Эстонию!
Тийт Кондор. Ах, так вы толкуете этот вопрос? Ты от-рав-лен! Отравлен... до мозга костей!..
Тоомас. Был отравлен. Теперь нет.
Тийт Кондор (ходит по комнате; снова останавливается перед Петером Кондором). Вы считаете меня своим смертельным врагом. Вернее, считаете нас всех — нас, предпринимателей, — своими смертельными врагами. И думаете, что, разговаривая с нами, нужно держать наготове штыки... (Пауза.) Но это неправильно. Мы такие же люди, как ты, как все вы! И глупо считать наши интересы только частными интересами. Наоборот, их нужно рассматривать как общие интересы. Капитал и труд вовсе не должны пребывать в постоянной ссоре. (Пауза.) Они прекрасно могут шагать в ногу. В дружественном единении и взаимопонимании. На пользу и благо своего народа и своей страны... (Качает головой.) А вы... а вы... в то время как...
Тоомас. А мы, в то время как вы, воспользовавшись удобным моментом, спешите опять остричь нас, мы выступаем в свою защиту! Да, мы это делаем.
Тийт Кондор (грубо). Может быть, ты все-таки помолчишь и дашь нам, старшим, поговорить друг с другом!.. (Обращается к дяде Сийму.) Как ты, брат Сийм, смотришь на это дело? Ты все молчишь. Почему ты не высказываешь своего мнения?
Дядя Сийм (вяло). Ох... я только так... слушаю и думаю.
Петер Кондор (деловито). Мы бы скорее сдвинулись с места, если бы ты высказал свои предложения.
Тийт Кондор. Мои предложения? Тебе давно известно мое предложение бросить глупости и продолжать работу. (Снова переходит к тону убеждения.) Никому не интересно грабить, притеснять вас. Как только улучшится положение на внешних рынках, так оно улучшится и у нас.
Тоомас. Говорят, что положение на внешних рынках уже улучшилось.
Тийт Кондор. Ка-ак? (Испытывает явную неловкость.)
Тоомас (повторяет). Говорят, что положение на внешних рынках уже улучшилось.
Тийт Кондор. Я не знаю. В деловой жизни я не могу основываться на том, что говорят.
Петер Кондор. Да, ходят слухи, что вагоны с бревнами старика Иоссета скоро покатятся к нам.
Тийт Кондор (вытирая сразу вспотевший лоб). Это... это сюда не относится.
Тоомас (насмешливо). А может быть, все-таки относится? (Пауза.) Ведь только минуту тому назад здесь говорили о необходимости.
Тийт Кондор (потеряв самообладание, властно кричит). Ну так знайте: если вы действительно сделаете такую глупость, что забастуете, фирма потеряет контракт. И все вы вылетите на улицу! Надеюсь, что вы не захотите допустить этого. Время еще есть. Рекомендую вам хорошенько подумать ночью.
Петер Кондор (встает). И это все, для чего ты пригласил нас?
Тийт Кондор. Да. Но я надеялся на ваше благоразумие.
Петер Кондор. То есть на то, что мы согласимся на снижение заработной платы?
Тийт Кондор. Да, потому что это единственно правильный путь.
Петер Кондор (беря со спинки стула свою фуражку). Ну что ж, все ясно. Остается пожелать... всего хорошего.
Тийт Кондор (нe подавая ему руки). Всего... хорошего.
Дядя Сийм. Что ж, скажу и я—всего хорошего. (Уходит первым.)
Тоомас уходит с гордо поднятой головой. Петер Кондор собирается выйти, но останавливается на пороге, услышав удивленный возглас Тоомаса.
Тоомас (из передней). О... вот как... вот как!
Аугуст появляется в дверях, с чемоданчиком в руке; он имеет испуганный вид, не знает, что делать. Тоомас возвращается вслед за Аугустом.
Так-то, отец. Как тебе это понравится?
Петер Кондор (хмурясь). Ты, Аугуст? Пришел- таки?
Аугуст. Отец...
Тоомас (перебивая Аугуста). Гадина... вот ты кто! (Уходит.)
Тийт Кондор (до сих пор молча наблюдал за происходящим; идет навстречу Аугусту, смеется). Молодец, Аугуст, что... сдержал свое обещание. (Подходит к Петеру.) Ну-ну? Ну, братец? (Пауза.) Можешь быть уверен, что у вашей бесформенной «массы» никогда не вырастет мыслящая голова. (Тихо.) Потому что думающую голову, которая всех вас объединила бы, мы и в дальнейшем будем забирать себе, как делали это... и в прошлом. (Цинично.) И постараемся, чтобы у нее выросли зубы... против вас же. (Зовет.) Мать!
Госпожа Кондор тотчас же входит, как будто она все время стояла за занавесом.
Будь добра, проводи нового члена нашей семьи наверх в его комнату.
Аугуст. Отец... послушай... я...
Петер Кондор медленно поворачивается и уходит.
Госпожа Кондор (берет у Аугуста чемодан). Ну, идем, идем, сынок.
Аугуст машинально поднимается вслед за госпожой Кондор на второй этаж. Рудольф в это же время сходит по лестнице, останавливается и, засунув руки в карманы, смотрит на Аугуста.
Вот видишь, Рудольф, Аугуст уже пришел.
Рудольф (враждебно, свысока глядит на Аугуста, имитируя манеру отца). Да-да, да-да...
Аугуст (смущенно). Здравствуй. (Протягивает руку.) 
Рудольф. Да-да, здравствуй. (Церемонно кланяется, входит вниз.)
Аугуст тихо опускает руку, повисшую в воздухе; уходит наверх.
(Высоко поднимая плечи). Интересно... Знаешь, папа...
Тийт Кондор. Нет, я ничего не знаю! И запомни, если ты еще раз учинишь такое свинство, я поговорю с тобой по-своему. А теперь, ступай!
Рудольф (трусливо). Поверь, я, право, не думал, что...
Тийт Кондор. Ступай!
Рудольф, сконфуненный, уходит через балкон. Тийт Кондор устало садится, сжав голову руками. Тихонько открывается дверь, входит Ханс.
Ханс (у него в руке, отведенной за спичу, какая-то бумажка). Please, excuse me, sir15 (Беззвучно хихикает.) Можно войти на минутку?
Тийт Кондор (удивление). Ты не ушел еще?
Ханс. Нет, сэр. Нет, я не ушел, сэр. (Протягивает Тийту Кондору бумажку.) Пожалуйста, сэр.
Тийт Кондор. Что это такое?
Ханс. Пожалуйста, посмотри.
Тийт Кондор (читает, говорит неторопливо). Та-ак... Та-ак... (Пауза.) Подпольная газета коммунистов! Где ты ее... достал?
Ханс (снова хихикает). Ну, огляделся немного и.... нашел.
Тийт Кондор. В кармане?
Ханс. В кармане.
Тийт Кондор. У Петера?
Ханс. No, sir16. (Смеется.) Как ни странно, в кармане нашего доброго старого дяди Сийма.
Тийт Кондор. Так, так... (Резко, угрожающим тоном.) Хорошо! (Пауза.) Они хотят войны? Ну что ж, повоюем» (Сует листовку в карман.) По-во-юем!
Ханс. Yes, sir! Повоюем, сэр. (Щелкнул каблуками, кланяется.)
ТРЕТЬЕ ДЕЙСТВИЕ
ШЕСТАЯ КАРТИНА
Обстановка прежняя. Вечер; за окнами темно, ветрено. Из столовой время от временя доносятся смех, пение, случайные бессвязные выкрики.
При поднятии занавеса раздается веселая песня:
Зяблик, ты лети скорей 
через тысячу морей 
в те далекие края, 
где любовь и жизнь моя17
Голос фабриканта Кангура. Сударыня, дорогая именинница... тпрруу, куда вы, постойте!
Голос госпожи Кондор (ласково). Прошу прощенья... только на минутку.
Госпожа Кондор входит в гостиную, за ней идет Лиза.
Лиза (тихо, вызывающе). Ну, что же вы мне скажете?
Госпожа Кондор (злым шопотом). Ах, что я вам... скажу? Еще спрашивает! Господи, боже мой, кто же так готовит леща?
Лиза (строптиво). Будьте уверены, барыня, этот лещ приготовлен как следует.
Госпожа Кондор. Как следует? Просто стыдно... перед гостями.
Голос фабриканта Кангура. Сударыня, именинница... сударыня, именинница... ауу, сударыня!
Госпожа Кондор (приседает, говорит ласково). Сейчас, сейчас... еще минутку... прошу прощенья.
Лиза (медленно). Мне приходилось служить в домах, где подавали на стол не только леща... (Поворачивается, чтобы уйти.)
Госпожа Кондор (очень возбужденно). Что-о? Хотите... оскорбить нас? Хотите... хотите... доказать нам, что мы, эстонцы, такие?..
Лиза (через плечо). Меня не касается, эстонцы вы или еще кто. (Пауза.) Для меня вы... знаете кто?
Госпожа Кондор (подбегая к Лизе). Ну, ну... кто я для вас? Кто же я для вас?
Лиза. Вы для меня барыня и все! (Вспылив.) И к тому же очень плохая барыня. Перед каждым вы... юлите, лебезите. Перед мужем, детьми, даже... перед гостями. А над такими, как я, куражитесь! Если бы... мне... не было жалко вас, я бы давно ушла от вас. Понимаете, давно! (Уходит, сердито хлопнув дверью.)
Голос фабриканта Кангура. Сударыня, именинница... аууу... сударыня, именинница...
Госпожа Кондор (опять приседает). Сейчас, сейчас, господин Кангур. (Уходит.)
Аугуст входит медленно, идет к балконной двери; прислонившись к ней, стоит некоторое время неподвижно; в освещенном пространстве лицо его кажется очень бледным.
Голос в столовой.
Передай ему поклон.
Жду, скажи, коль спросит он.
До могилы буду ждать, 
еще дольше ожидать.
Входит Эндла.
Эндла (оглядывается, зовет). Аугуст!
Аугуст (медленно оборачивается). Да.
Эндла (подходит к нему, берет его за руку). Послушай... что с тобой?
Аугуст. Ничего.
Эндла (тихонько, нежно). Зачем врешь? (Пауза.) Зачем ты врешь?
Аугуст не отвечает, снова выходит на балкон. Эндла идет за ним, оставляя дверь за собой открытой. Вводит Xанс, за ним Лиза.
Ханс. Ничего, mу dear18 миссис Тюлюлю, ничего. Все в порядке. Только вызови мне барина. Скажи, что пришел брат Ханс... с важными новостями.
Лиза (пренебрежительно). Подумаешь—важные новости! Опять, наверно, пришел ябедничать на кого-нибудь.
Ханс (благодушно). Ого, ого, ишь какая сознательная пролетарка! ха-ха-ха! (С притворной строгостью.) Долго мне ждать? Скоро твои крылышки зашевелятся, птичка?
Лиза (не отвечает, некоторое время демонстративно-медленно прибирает на столе). Для тебя и так все совершается слишком быстро! (Откинув гордо голову, уходит в столовую.)
Ханс в ожидании бродит по комнате, с завистливой жадностью оглядывает обстановку, пальцами проводит по стене, берет со стола из коробки горсть сигар и прячет в карман, курит, наконец, садится в кресло, закинув ногу на ногу.
Тийт Кондор входит в гостиную, одет во все черное.
Тийт Кондор. Ну, что слышно?
Ханс. Как всегда, сэр, хорошего мало, зато плохого вдоволь.
Тийт Кондор. Скоро кончится это свинство? Уже- две недели... Третья пошла. А старый Иоссет бесится... (Медленно.) Чем же они там живут?
Ханс (пожимая плечами). Д-даа... чем живут? Между нами говоря, сэр, это и для меня непонятно. Надо думать, сэр, что... главным образом упрямством и ненавистью.
Тийт Кондор. Чем? (Сообразив.) Ах так?.. Упрямством и... ненавистью. (Пауза.) То есть—упрямством и... ненавистью ко мне и к другим предпринимателям.
Ханс (смеясь). Yes, sir! Так приходится думать.
Тийт Кондор. А общее положение? Как выглядит оно?
Ханс. Как выглядит общее положение?.. (Разводит руками.) Многие уже раздеты в прямом смысле этого слова... Все, что имело хоть какую-нибудь ценность, перекочевало в лапы спекулянтов...
Голоса в столовой (начинают новую, шуточную песню).
Не давай ты в океане 
сыну Яну в лодке плыть.
Говорят, что в океане 
можно лодку потопить…
Тийт Кондор (тихо, со злостью). Да-да, да-да. Так-то...
Ханс. Yes, it's all right, sir19. (С удовольствием продолжает.) А нужда растет, растет. (Пауза.) Многие уже начали пухнуть. Больше всего, конечно, дети.
Фигура Аугуста на мгновение мелькнула на балконе и снова скрылась в темноте.
Голоса в столовой (поют.)
Или Яна для забавы 
кит проглотит невзначай, 
боже милостивый, правый, 
злую рыбу напугай!..
Ханс. Да, больше всего, конечно, дети. Смотришь— ребенок плачет и кричит от голода, а тело у него... словно подушка.
Тийт Кондор (как-то глухо, словно превозмогая себя). Да, да, так-то...
Ханс. Yes, it's all right, sir20.
Тийт Кондор. А наши, Кондоры?
Ханс (хихикая). Не густо и у них, сэр. (Пауза.) У Tooмаса плохо с мальчиком.
Тийт Кондор. Да-да, да-да? А что с ним?
Ханс. Не... знаю. Парень и раньше хирел у него. Кажется, легкие. Ну, а теперь, когда плохо стало с пищей... понятно, что...
Голоса из столовой (нестройно). Именинница..., госпожа именинница... давайте чокнемся! А где сам капитан?.. Где сам капитан?..
Голос фабриканта Кангура. Капитана сюда... посадить его рядом с супругой! Ка-пи-та-на сю-да!
Входит госпожа Кондор.
Госпожа Кондор. Отец, тебя ждут.
Тийт Кондор. Я сейчас... скоро приду.
Госпожа Кондор уходит.
Ханс (на цыпочках подходит к Тийту Кондору, дотрагивается до его руки; медленно, тихо). Я здесь, конечно... человек посторонний... Но когда я только что шел сюда по парку, мне вспомнилось кое-что из времени моей американской жизни, что подошло бы... и к здешней обстановке.
Тийт Кондор. Да-да? А именно?
Молодой женский голос (поет чувствительно).
Зяблик, ты лети скорей 
через тысячу морей 
в те далекие края, 
где любовь и жизнь моя.
У него глаза, как ночь, 
золотой он держит меч, 
на скале стоит крутой, 
смотрит на море с тоской.
Ханс (выслушав до конца песню). Однажды, в дни моих скитаний, я очутился в Чикаго. Работы не было, никак не мог пристроиться! (Шопотом.) Однажды вечером ко мне... в трактире... подошел господин в шляпе. Позвал с собою... И вот, отправились, я и еще целая орава таких же. Все мы были крепкими, здоровыми парнями, хе-хе-хе. Для начала накормили нас, дали немного выпить; остальное, сказали, потом. (Пауза.) Ночью разбили на отряды... во главе каждого отряда поставили командира... (Пауза.) Прошлись разок по окраине и... Таким образом мы разделали под орех... не один десяток рабочих вожаков.
Тийт Кондор. Т-та-ак? Значит, отколотили?
Ханс (усмехнувшись). От-коло-тили. Вернее... как бы это сказать, сэр...
Тийт Кондор. Да-да, да-да! (Некоторое время исподлобья смотрит на Ханса.) Мне нужно вернуться к гостям. А ты... пойдешь прямо домой?
Ханс (с готовностью). Да, прямо домой, сэр. Когда бы тебе хотелось... снова поговорить со мной?
Тийт Кондор. Приходи завтра. До обеда.
Ханс (щелкает каблуками). Хорошо, сэр. Буду в назначенное время, сэр. (Молодцевато кланяется, уходит.)
Тийт Кондор хотел было уйти в столовую, но остановился, задумчиво повернул назад, сел на диван.
Грубый мужской голос (пародирует).
Передай ему поклон: 
пью, скажи, коль спросит он.
До могилы буду пить, 
а потом—посуду бить.
Фабрикант Кангур (входя). А, так вот ты куда забрался! (Он изрядно пьян, но себе на уме.) Грустишь? Глупости. Ты хорошо знаком с начальником полиции Маркусом?
Тийт Кондор. Нет, не особенно.
Фабрикант Кангур. Гм... гм... Не особенно хорошо знаком, а... на вечер пригласил? Хвалю. Правильный поступок. (Пауза.) Конечно, он свинья. Но зато и полезен... как свинья. Я с этим Маркусом, сыном нашего арендатора, превосходно лажу. Частенько заходит ко мне выпить. Ладно, жри, не жалко... Отец угощался у отца, сын у сына... хо-хо- хо! Между прочим, рекомендую тебе время от времени снабжать его небольшими суммами, я сам вчера сунул. (Пауза.) Да, унывать нечего ни мне, ни тебе... ни другим. (На миг он становится собранным, напряженным; наклоняется вперед, кладет локти на стол и ястребиным, взглядом смотрит на Тийта Кондора.) Скоро здесь пройдет большая чистка... какой уже давно не было. На этот раз—железной метлой. Будут подобраны последние остатки красной заразы, ха-ха-ха! Тишина настанет полная. Можешь быть уверен, что к будущему году мы снова обрастем жирком... вернем все, до последнего грамма...
Тийт Кондор. Ты думаешь?
Фабрикант Кангур (встает). Думаю, думаю, старина. И не только думаю, знаю. Тьфу, паштет был чересчур жирен. (Словно нащупывая почву.) Вчера из Тарту прикатил мой Вилли. Чортов парень, за три года не сдал ни одного экзамена. (Пауза.) Да, придется его женить, придется женить, пусть поживет здесь, поработает. Ведь он у меня один-единственный наследничек. (Встает и уходит через балконную дверь в сад.)
Тийт Кондор также встает, тушит сигару, направляется в столовую, но на полпути останавливается, о чем-то задумывается. Аугуст входит через балконную дверь; увидев дядю, смутился.
Тийт Кондор (подозрительно). А ты чего бродишь тут?
Аугуст (угрюмо отворачиваясь). Так... Выходил подышать воздухом.
Эндла хочет войти в комнату, но, заметив отца, быстро отступает в темноту.
Тийт Кондор (наклонив голову, молча смотрит на Аугуста; под влиянием внезапно нахлынувшею теплого чувства). Хорошо, хорошо... Я понимаю: без внутренней борьбы тебе не обойтись. (Пауза.) Но не забывай: жизнь двигают вперед сильные личности, а не бесформенная масса. (Морщится, засовывает руки в карманы ) Ну, идем к столу!
Аугуст. Да, я... скоро приду. Только схожу к себе наверх.
Тийт Кондор. К себе наверх? Сходи, сходи... чего ж. ( Уходит в столовую.)
Звучный тенор (пародируя женское пение).
Милая, лети скорей 
через тысячу морей.
В кабаке меня найдешь 
и к груди своей прижмешь.
Аугуст некоторое время неподвижно стоит на месте, затем неуверенно подходит к угловому столику и садится в кресло, остается в густой тени, отбрасываемой темным абажуром верхней лампы. Эндла на цыпочках входит в комнату.
Эндла (подходит к Аугусту, тихо). Аугуст, послушай... Не думай об этом! Отец пьян, да и дядя Ханс... не совсем трезв. А на этого... этого... господина Кангура не обращай внимания.
Аугуст не отвечает.
(Ждет ответа, потом боязливо.) Тебе... тебе... хочется, чтобы я ушла?
Аугуст (вяло). Мне все равно.
Эндла. Все равно? (Снова ждет ответа, неожиданно гладит юношу по голове и быстро убегает в столовую.)
Аугуст (словно вдруг проснувшись). Эндла! (Пауза.) Эндла! (Смущенно трогает то место, где ею погладила рука девушки.)
С балкона входит фабрикант Кангур.
Фабрикант Кангур (потирает руки, хихикает про себя, увидел Аугуста). Оказывается, тут, кроме меня, есть и еще кто-то. (Тихо, смеясь про себя.) Учись, учись, инженером стать не так-то просто... хо-хо-хо! (Нетвердым шагом уходит в столовую.)
Аугуст медленно встает и с поникшей головой поднимается по лестнице. Рудольф с рассеянным видом выходит из столовой, но как только оказывается в гостиной, сразу меняется, подбегает по очереди то к одной, то к другой двери, прислушивается, затем шмыгает в кабинет отца; вскоре выходит оттуда, засовывая в карман пачку денег, причем несколько бумажек падает на пол; услышав шаги, приближающиеся к двери столовой, скрывается. Тийт Кондор выходит из столовой под руку с комиссаром полиции Маркусом.
Тийт Кондор. Да, хочу попросить вас на пару слов. (Видит валяющиеся на полу ассигнации, машинально подбирает их.) Присаживайтесь, пожалуйста.
Комиссар полиции. Благодарю вас. (Пауза.) Чем могу служить?
Тийт Кондор (вынимает из кармана сложенные вчетверо листовки, говорит медленно, словно преодолевая внутреннее сопротивление). Надеюсь, вам уже приходилось читать подобную литературу?
Комиссар полиции (бегло просматривая листовки). О, да, конечно... конечно... (Снова читает.) Правда, не такого свежего издания. Откуда вы их достали?
Тийт Кондор (еще более медленно.) Там все указано. (Пауза.) Сказать по правде, это для меня очень трудный шаг, потому что он касается близких мне людей. Но как… настоящий эстонец... как верный сын своего государства и народа... как... тот, кто... (Запнулся.)
Комиссар полиции (впился в него глазами, поняв, наконец, в чем дело, усмехается). Ага, понимаю... Благодарю вас... (Пауза.) Верю, что для вас это действительно трудный шаг. (Зажигает сигарету, тушит огонь, махая спичкой.) Ну, не пора ли нам вернуться к обществу?
Тийт Кондор. Да, пора. (Пропуская гостя вперед, следует за ним).
Грубый мужской голос.
У тебя глаза, как ночь, 
в юбке ситцевой, простой, 
ты стоишь на мостовой, 
на меня глядишь с тоской.
СЕДЬМАЯ КАРТИНА
Кухня в домике Петера Кондора — небольшая, продолговатая комната, освещенная неровным вечерним светом, проникающим в узкое окошко; на улице ветрено, солнце то скрывается в облаках, то снова показывается.
Две двери: одна ведет на улицу, другая — в соседние комнаты.
Марта моет руки над тазом, поставленным на табуретку.
Без стука входит Оскар.
Оскар. Здравствуй, Марта.
Марта (обернувшись к нему). Здравствуй.
Оскар (подходит, здоровается за руку). Н-ну, чем мы озабочены?
Марта. Мало ли чем... Разве кругом мало горя...
Оскар (кивает). Да, хватает. (Пауза, видимо, ждет дальнейших объяснений.) Трудно тебе? (Пытается привлечь к себе девушку.)
Марта (отталкивая его). Оставь...
Оскар (берет девушку за подбородок и заставляет взглянуть на себя). Ну, ну, не вешай головы! До сих пор вела себя молодцом, не сдавайся и теперь, перед самым концом!
Марта (сумрачно). Мать Маленького Адама только что была здесь.
Оскар (тоже мрачнеет). Да, я видел.
Марта. И ты ведь знаешь, как они голодают?
Оскар. Знаю, дорогая. Но сейчас так голодает... большинство.
Марта (со страстью). И помочь нечем! Помочь... нечем! (Всхлипнув.) Мы тут... продаем понемногу свои вещи и кое-как держимся, а им... и продавать нечего...
Оскар опускает голову, как будто он виноват в чем-то.
(Все еще всхлипывая.) И дети... дети... птенчики! Видела я их вчера... Маленькие... Головки—точно лен. И мучаются... мучаются...
Оскар (молчит; вдруг приходит к какому-то решению; подходит к девушке, снимает с руки часы). Послушай... Я их берег до сих пор... Ну, да пес с ними!
Марта (смотрит на Оскара блестящими от слез глазами). Ты... ты думаешь, что?.. Ведь ты получил их в подарок... к окончанию школы.
Оскар (бодрясь). Получил в подарок? Ну и что ж!
Тоомас тихо вошел, остановился на пороге, слушает разговор юноши с девушкой, через минуту рядом с ним становится дядя Сийм.
Марта (в припадке нежности). Оскар... дорогой!
Оскар (нежно обнимает ее). Да?
Марта. Неужели ты... действительно?..
Оскар (смущенно). Господи, да это же пустяк.
Марта. И кроме того, ведь тебе и самому понадобятся деньги?
Оскар (с напускной лихостью). Вот еще! У нас дома все слава богу. (Заторопившись.) Ну, ладно, ладно! Не станем больше спорить! Отнесу этот хронометр часовщику и... дело с концом. (Направляется к двери, все еще держа часы за ремешок, только теперь замечает он Тоомаса и дядю Сийма.)
Тоомас. Что это у тебя?
Оскар (смущенно). Часы.
Тоомас. Часы? Ну, покажи. (Берет у юноши часы, задумчиво рассматривает их.) Верно, часы. И ты на них хочешь купить хлеба тем, которые нуждаются больше всех нас? (Пауза.) Сделай это, товарищ. Хорошо. Сделай это. (Хмурится, стараясь скрыть, что он растроган.) Если все мы будем чувствовать и поступать так в каждом доме... в каждом городе, в каждой стране... мир в конце концов будет принадлежать нам. (Подходит к столу, садится, опускает голову на руки.)
Оскар уходит. За сценой голос матушки Кондор:
«Марта... Мар-та!»
Марта (рада, что может уйти). Да, мама, я сейчас. (Уходит.)
Дядя Сийм (коротко). Конец?
Тоомас (с болью). Да... конец.
Молчание.
Входят Петер Кондор и Самуэль Кондор.
Петер Кондор. Садись, Самуэль. (Подходит к Тоомласу, кладет ему руку на плечо.) Ну? Приуныл?
Самуэль Кондор садится, чувствует себя неуверенно, поеживается.
Тоомас (гневно). Я приуныл? Нет. Я драться хочу! Убить их всех готов!
Самуэль Кондор (испуганно). Послушай... человече... что ты говоришь! Как можно так?!
Петер Кондор (медленно). Кого это ты собираешься убивать, сынок?
Тоомас. Кого? Конечно, тех... которые предали нас, которые воткнули нам нож в спину!
Петер Кондор. Горячку порешь, сынок. И это уже нехорошо.
Самуэль Кондор. Побольше миролюбия! Миролюбия побольше! (Предостерегающе поднимает палец.)
Тоомас (машет рукой). Чего там, горячку!
Петер Кондор. Учить надо, а не... убивать.
Дядя Сийм. Вот это верно. Не злость нужна сейчас и не миролюбие. Учить надо.
Тоомас (встает, сердито ходит взад, вперед). Победа была уже так близка, так близка. И вдруг... мы снова оказываемся у разбитого корыта. (Пауза.) Где тут единодушие? Где понимание общего дела, общих интересов? (Пауза.) Все разваливается, все идет прахом. (Пауза.) Учить нужно?! Учить?! (Пауза.) Да, учить... Но учить дубиной, вот что!
Самуэль Кондор. Интеллигенция вам сочувствует. Повсюду! Я хорошо знаю. Говорил со многими.
Тоомас (резко). Благодарим за такое сочувствие! Этот огонь нас не согреет.
Петер Кондор (медленно). Горячку порешь, сынок, горячку порешь. (Пауза.) Лет тебе немало, но по разуму ты все еще не стал взрослым человеком. Ты все еще напоминаешь ученика, который не может понять ценности одного урока. (Пауза.) Проделали мы этой забастовкой очень полезный урок... Даже, если нас действительно одолеют. (Набивает трубку, закуривает.)
Тоомас садится за стол, уронив голову на руки.
Дядя Сийм. И это верно. Сказано ведь, что... и при отступлении... головы терять не следует.
Тоомас (почти кричит). Что... что верно? То, как вы тут объясняете, это только... (Застывает на полуслове.)
На пороге открывшейся двери появляется Аугуст.
Аугуст (смущенно останавливается на пороге.) Добрый вечер.
В эту минуту входит Марта.
Марта (с искренней радостью). Ты, Аугуст?! Здравствуй!
Дядя Сийм (неопределенно, все же скорее приветливо). Так, так, так...
Аугуст (еще более смутившись). Да... это я.
Петер Кондор (молча смотрит на младшего сына, медленно). Ну что ж, заходи, раз пришел. Гостей из нашего дома не выпроваживают.
Тоомас (встает, тяжелым шагом подходит к брату). Здравствуйте, господин Аугуст Кондор. Что вам здесь угодно, господин Аугуст Кондор?
Аугуст вздрагивает, напряженно смотрит на Тоомаса.
Марта (умоляюще). Тоомас!
Тоомас (не слушая сестры, тихо, со злостью). Что тебе здесь нужно, господин Аугуст Кондор? (Сквозь зубы.) Пришел полюбоваться нашим поражением... господин Аугуст Кондор? (После небольшой паузы, тихо, но с силой.) Уходи!.. По крайней мере сегодня... уходи!
Аугуст поворачивается, уходит неуверенным шагом.
Петер Кондор. Аугуст! (Хочет догнать сына.) Аугуст!
Дядя Сийм. Оставь! Пусть он сам себе дорогу найдет.
Петер Кондор (твердо). Нет, как бы то ни было, но так обходиться с ним нельзя!
Самуэль Кондор. Да, так нельзя обходиться! Нельзя!
Дядя Сийм. Он еще вернется! И уж тогда останется. (Пауза.) Сегодня душа его еще дешевая смесь, но завтра это будет... чистое золото... чистое золото. (Уводит Петера к столу.)
Петер Кондор садится, нервно барабанит по столу.
Входит Карм.
Карм. Добрый вечер.
Дядя Сийм. Добрый вечер. (Самуэлю.) Ты, может быть, Самуэль, взглянешь теперь на нашу больную? (Марте.) Будь добра, проводи дядю к матери.
Самуэль Кондор. Да, да, пора к больной, время не терпит.
Марта. Идем, дядя. (Уходит вместе с Самуэлем.)
Дядя Сийм (Карму). Присаживайся.
Карм (озабоченно). Спасибо... некогда. Просили передать: в воскресенье в два часа демонстрация.
Дядя Сийм (помедлив). Ага, значит, это уже решено.
Карм. Да, это решено. (Выглядит недовольным.)
Дядя Сийм. Так, так, так.
Тоомас (встает, радостно). В воскресенье... в два часа? Демонстрация?
Карм. Да.
Петер Кондор (успокоившись). Ну, посиди, посиди, расскажи все по порядку.
Карм (садится). Чего тут... рассказывать...
Тоомас (не замечает его настроения). Все выйдут на улицу?
Карм. Да. Все, кто еще не сдался. (Пауза.) Сказали, что... и на суконной фабрике решили продолжать забастовку.
Тоомас. Решили продолжать забастовку?!
Карм. Да.
Петер Кондор. Это действительно хорошие новости.. (Пауза.) Но ты сам чем-то недоволен?
Карм. Чего там недоволен... Но чорт его знает... Шли сейчас оттуда... Андрес, Михкель и я... беседовали... Опять через край перехватили.
Петер Кондор. Через край перехватили?
Дядя Сийм (смотрит прищурившись). Так, так...
Тоомас (резко). Как это, перехватили через край?!
Карм (пожимает плечами). А разве это не так? (Пауза.) Начали чем? Обыкновенной борьбой за заработную плату, как оно и полагается. А пришли к тому, чего следовало опасаться, — к политике.
Петер Кондор. Как так, политике?
Карм (снова пожимает плечами). А что такое, по- твоему, эта демонстрация? Борьба за заработную плату? Нет! (Пауза.) Даже по лозунгам видно, чем дело пахнет. (Перечисляет с жалкой, неуверенной улыбкой.) «Долой класс эксплоататоров!», «Требуем немедленного освобождения политических заключенных!», «Требуем предания суду толстосумов, виновников тяжелого положения!» (Пауза.) Что означают подобные лозунги? Борьба за заработную плату? Нет. И это уже... плохо.
Тоомас (со злостью). Ага! Это уже значит... плохо?!
Петер Кондор. Но почему же это, по-твоему, плохо?
Карм. Позволить втянуть себя в партийные неурядицы? Опять—рука Москвы и тому подобное. И это уже плохо!
Петер Кондор. Вот теперь ты, голубчик, совсем съехал с правильного пути. (Тихо.) Нет, подумай хорошенько, и ты поймешь, что то направление, по которому нам советуют итти, и есть самое правильное.
Карм. То направление, чтобы... заниматься государственной политикой?
Петер Кондор. Хотя бы и так.
Тоомас (хмурясь, Карму). Вот уже не поверил бы, что ты можешь дойти до такой бесхребетности!
Карм. Какая там бесхребетность... Но каждое дело надо делать подумавши... Пусть бунтуют правоверные коммунисты. А мы боремся за свои права, мы хотим двигаться шаг за шагом... без шума и крика.
Тоомас. Значит... если тебе до сих пор доверяли..» и даже давали поручения, то... это было легкомыслием. (Указав на дверь в соседнюю комнату.) Ты из одного лагеря с тем, с моим милым дядей Самуэлем.
Пауза.
Карм (оскорбленно). Напрасно обвиняешь, парень. Я с господами за одним столом не сиживал.
Петер Кондор. Тем печальнее, тем печальнее.
Тоомас. И тем подлее.
Карм (резко). До свиданья. (Уходит.)
Тоомас (попеременно смотрит то на отца, то на дядю Сийма, мрачно). Вот, чорт возьми!
Петер Кондор (пожимая плечами.) Да. Людей узнаешь всегда в решающие моменты жизни.
Дядя Сийм. Да, ты прав: людей узнаешь в самые решающие моменты жизни. (Попыхивает задумчиво трубкой.)
Суетливо вбегает Самуэль Кондор.
Самуэль Кондор. Забыл чемодан с инструментами. (Пытливо оглядывает всех.) Что-нибудь... плохое случилось?
Тоомас (сквозь вубы). Нет, не бойся. Все в наилучшем порядке.... все в наилучшем порядке.
Самуэль Кондор так же суетливо убегает.
ЧЕТВЕРТОЕ ДЕЙСТВИЕ
ВОСЬМАЯ КАРТИНА
Гостиная в квартире Тийта Кондора. Раннее утро. За окнами сверкает весеннее солнце, из сада доносится щебетанье птиц. Xанс в самоуверенной позе, засунув большие пальцы за проймы жилета, с сигарой в зубах, сидит на диване; Лиза входит с подносом и накрывает на стол.
Ханс. Ну что ж, позавтракаем и мы. Не желает ли миссис Тилюлю составить мне компанию? (Вынимает сигару изо рта, кланяется, кривляясь.)
Лиза (презрительно). Спасибо за честь!
Ханс. Пардон, я вас оскорбил? (Смеется, снова кланяется, кривляясь.) Извините, люди мы простые. (Вздыхает) Да, как посмотришь на здешнее богатство... И как подумаешь при этом о большом испытании, постигшем наш город... (С живостью.) Стоп, супу не надо. Мы, американцы, не любим наедаться доотвалу. И ведь испытание постигло не только наш город, нужда царит... повсюду. Бедные детки... Бедные, невинные жены и матери! Ууу... камембер! Уууу… финская колбаса со шпиком... Копченый угорь! Ну, знаете, миссис Тилюлю, ведь это все мои любимые закуски. Итак, вы не согласны позавтракать вместе со мной?
Лиза молча уходит. Возвращается, ставит на стол бутылку водки и стакан, хочет снова уйти.
Но... милая миссис Тилюлю, я же просил виски!
Лиза. Виски нет. (Сердито уходит в столовую.)
Входит Тийт Кондор.
Тийт Кондор. С добрым утром.
Xанс (вскакивает, кланяется). Привет... привет, сэр.
Тийт Кондор (делает вид, будто не замечает протянутой руки). Ну, что нового?
Ханс (быстро дожевывая). Ничего, сэр. Небо понемногу расчищается, сэр. Все у них расползается.
Тийт Кондор. То есть?
Ханс (отодвинув приборы, уперся животом о край стола). Разгорелась драка между двумя течениями. Одни горячо приветствуют воскресную демонстрацию, другие считают, что это—политика, и не хотят принимать участия.
Тийт Кондор. Горячих голов еще, однако, достаточно?
Ханс (кивает). Приходится сознаться, сэр, что достаточно. Но это уже не меняет дела.
Тийт Кондор. Думаешь?
Ханс. Да, думаю, сэр.
Тийт Кондор (помедлив, будто стыдясь своих слов). А наших... то есть тамошних Кондоров... ты не встречал?
Ханс. Встречал, сэр.
Тийт Кондор (все еще словно стыдясь своих слов). Ну-ну?
Ханс (цинично). Сказать по правде, сэр, Тоомас хотел заехать мне в морду. К счастью Петер его придержал и я... обошелся без синяка... хе-хе-хе! (Наклонившись вперед, шепчет.) Воскресная демонстрация состоится не в два часа, как предполагалось раньше, а в двенадцать.
Тийт Кондор. Да-да, часов в двенадцать? Где будет сбор?
Ханс. В парке, сэр.
Тийт Кондор. Хорошо... очень хорошо. (Заложив руки за спину, угрюмо, тяжело шагает по комнате.)
Ханс. Если разрешишь... я кончу завтракать?
Тийт Кондор. Кончай, кончай.
Входит госпожа Кондор.
Госпожа Кондор. Этот... журналист или кто он там... спрашивает тебя.
Тийт Кондор (хмурится). Ага... Хорошо, пусть войдет. (Хансу.) Ты скоро кончишь?
Ханс (испуганно). Да, да, сейчас, сэр. (Быстро набивает рот, вскакивает.)
Госпожа Кондор уходит. Ханс рысцой убегает. Входит редактор Юрисон.
Редактор Юрисон (остановившись возле двери, вежливо кланяется). Здравствуйте, господин капитан. Не помешаю?	
Тийт Кондор. Нет. (Указывая на диван.) Присаживайтесь.
Редактор Юрисон (медленно подходит; притворно-сочувственным тоном). Да. представьте себе, какой ужас... какая жуткая история! Ну хорошо... молодой. Тут можно предположить ссору на романтической почве. Но этот почтенный старец... (Умолкает, снова качая головой.)
Тийт Кондор (теряет терпение). Чорт побери, что вы там крутите! Говорите, если есть что!
Редактор Юрисон. Как, господин капитан, неужели вы действительно... ничего не знаете. Двое рабочих, зверски убитых сегодня ночью, работали ведь, кажется, на вашей лесопильне?
Тийт Кондор (после продолжительной паузы, вытирая пот со лба). Двое... рабочих... зверски убитых... сегодня ночью?
Редактор Юрисон (рассказывает). Да. Некто Оскар Наэль... и некто Кристьян Мальм, шестидесятилетий старец... Оба... из числа активнейших забастовщиков... Вчера под вечер каждый из них получил записку, написанную на машинке. Я читал ее. Просят явиться в березняк, находящийся между городком и мызой... для обсуждения важных вопросов, касающихся стачки... (Пауза.) Ну, когда обнаружили, что ни тот, ни другой из них не вернулся, начали искать и нашли их. Молодого уже мертвым, старого тяжело изувеченным, но еще живым.
Тийт Кондор (после небольшой паузы, тихо, хрипло). Тот, живой, говорил что-нибудь?	
Редактор Юрисон. Да, он сказал... кое-что. Но уверяю вас, дорогой капитан, лично я никак не могу поверить этому.
Тийт Кондор (медленно, уже догадываясь). Чему вы не можете поверить?
Редактор Юрисон. Ну... тому... что... (Прерывает фразу, энергично трясет головой.) Извините, я даже в состоянии высказать это ужасное предположение.
Тийт Кондор (медленно обходя кресло, подходим к редактору Юрисону и обеими руками берется за отвороты его пиджака). Понимаю! Хотите намекнуть, будто и я имею отношение к этому преступлению!	
Редактор Юрисон (силясь вырваться из рук Тийта Кондора). Нет, поверьте, не я хочу намекнуть на это, но... тот, которого застали в живых, сказал перед смертью... сегодня утром. (Тихо.) У вас ведь есть брат по имени Ханс?
Тийт Кондор. Вы сами знаете, что есть.
Редактор Юрисон. Да-да... знаю... Обе жертвы были вызваны на один и тот же час... И когда они явились в березняк, на них напали. Нападающих было... человек шесть... У каждого на голове белый капюшон... с глазницами... а в руках... что-то тяжелое. (Пауза.) Старик, то есть тот, которого застали в живых, свалился после первых же ударов и скатился в канаву. И один из злодеев на минутку поднял капюшон, чтобы вытереть пот с лица.
Пауза.
Тийт Кондор (сипло). Дальше!
Редактор Юрисон. Ну, тогда несчастный старик и разглядел, что этот был ваш брат Ханс.
Тийт Кондор (угрожающе). Врешь... негодяй!
Редактор Юрисон (быстро убегает за кресло). Нет, господин капитан, не вру! Не вру, господин капитан. Видит бог... не вру.
Тийт Кондор, поняв бесполезность возражений, садится, судорожно сжав руками ручки кресла.
(Увидев, что опасность миновала, на цыпочках подходит к Тийту Кондору; шопотом.) Поверьте, мне жаль вас... Очень жаль... Такой страшный скандал. В газетах появятся заметки... Начнут говорить, обсуждать... Ваш родной брат, словно какой-нибудь ку-клукс-клановский бандит, сводит счеты с революционными рабочими, от которых может зависеть исход забастовки... (Качает головой.) Между прочим, я, кажется, сказал уже, что этот бедный старик теперь... скончался. И его исповедь в моих руках. Все аккуратненько записано и подписано тремя свидетелями. Один экземпляр у меня с собой, другой... в ящике редакционного стола. Этот экземпляр, который я захватил с собой, минут через десять отправится в типографию... а тот экземпляр, который сейчас лежит в редакционном столе, с дневным поездом будет отправлен в Таллин, в руки представителей нашей партии—во-первых, для запроса в государственной думе и, во-вторых, для опубликования в нашем центральном органе. (Потирает руки, искоса смотрит на Тийта Кондора и вдруг совершенно другим тоном.) Извините за беспокойство, господин капитан, не можете ли вы одолжить мне небольшую сумму? (Выпрямляется, заложив руки за спину, с беспокойством ждет ответа.)
Тийт Кондор (медленно встает). Ах... так? Значит, эта предсмертная исповедь... так же продается? Сколько требуете?
Редактор Юрисон. Сколько я хочу одолжить у вас? Ну... скажем, вдвое больше, чем вы одолжили мне, когда случилась эта история со шкивом приводного ремня. Д-да, пожалуй, хватит.
Тийт Кондор. Пятьсот крон? (Пауза.) И знают об этом, кроме вас, еще двое? (Поворачивается, медленно идет в кабинет, откуда ясно слышен его разговор по телефону.) Халло... центральная. Пожалуйста, дайте четыре двадцать девять. Да, да, четыре двадцать девять.
Редактор Юрисон (вздрагивает услышав этот номер, на цыпочках бежит к кабинету). Господин капитан! Господин капитан!
Тийт Кондор закрывает дверь.
(В отчаянии дергает за ручку двери.) Господин капитан... господин капитан... прошу вас... я пошутил!
Голос Тийта Кондора. Комиссар уголовной полиции Мейзель? Здравствуйте. Здесь Кондор. Да, как раз об этом я хочу говорить с вами. У меня сейчас находится редактор Юрисон, этот мерзавец. Он требует у меня за свое молчание пятьсот крон. Как? Потому что во главе этого свинства, кажется, стоял мой младший брат Ханс. (Пауза.) Сейчас? Прямо через улицу? Хорошо. Я жду. (Снова возвращается в гостиную.)
Редактор Юрисон (смотрит на него широко раскрытыми от ужаса и удивления глазами). Что вы... сделали... господин капитан?
Тийт Кондор. Что я сделал? Раздавил одного клопа! (Видя, что редактор продвигается к двери, резко.) Стоп, стоять на месте!
Редактор Юрисон (жалобно). Ради бога... бросьте шутить!
Тийт Кондор (повторяет). Стоп, стоять на месте. (Грубо хватает редактора за плечо.) Понятно?
Редактор Юрисон (вырываясь). Пустите... пустите! (Почти рыдая.) Почему... почему... почему вы... так... губите меня?
Звонок.
(Впадая в панику.) Я прошу вас... на коленях... я прошу... я прошу... (Громко всхлипывая, падает на колени.)
Тийт Кондор (жестко). Бросьте кричать. Это бесполезно.
Входит госпожа Кондор.
Госпожа Кондор (испуганно). Господи... пришли двое каких-то... говорят... из полиции.
Тийт Кондор. Да, пошли их сюда.
Госпожа Кондор молча уходит.
Входят первый и второй агенты уголовной полиции.
Первый агент уголовной полиции. Извините, мы должны были здесь... (Замечает редактора Юрисона.) Разрешите нам приступить к исполнению наших обязанностей, господин Кондор?
Тийт Кондор. Да, приступайте.
Второй агент уголовной полиции (редактору Юрисону). Господин Юрисон, если не ошибаюсь?
Редактор Юрисон. Да... да... я... господин Юрисон.
Второй агент уголовной полиции. Прошу вас следовать за нами.
Редактор Юрисон. Я... я протестую!
Первый агент уголовной полиции. Успеете. А теперь... марш-марш! (Решительно просовывает свою руку под руку редактора.)
Редактор Юрисон (почти всхлипывая). Я... я... я... протестую.
Его уводят. Фабрикант Кангур появляется за стеклянной дверью веранды.
Фабрикант Кангур (стучит в дверь палкой). Открой, дружище!
Тийт Кондор (оглядывается, медленно). Да подожди. (Отпирает дверь.)
Фабрикант Кангур (входит в комнату, искоса взглянув на Тийта Кондора). Здравствуй. Слышал, конечно?
Тийт Кондор (кивает). Да, слышал.
Фабрикант Кангур. Город полон крика и шума. (Берет со стола кусок сыру и, откинув назад свою крупную голову, ест, чавкая.) Черная сотня... Наемные убийцы... Слепая месть господ капиталистов... (Наливает чайный стакан водки, пьет, запрокинув голову.)
Тийт Кондор. В некотором роде... это так и есть.
Фабрикант Кангур. Ну? Ну? (Настораживается, медленно вытирает усы).
Тийт Кондор (повторяет). Да, в некотором роде... это так и есть...
Фабрикант Кангур (тихо). Кто?
Тийт Кондор. Мой брат Ханс и... другие.
Фабрикант Кангур. Ну? Ну?! Ну? (Пауза.) Тогда дело совсем дрянь! И откуда ты это знаешь?
Тийт Кондор. Редактор Юрисон услышал всю эту историю от того рабочего, который прожил до утра. Он явился сюда, чтобы... заработать.
Фабрикант Кангур. Ага, заработать. Вот это парень! Настоящий газетчик, ничего не скажешь. Хо-хо-хо! (Пауза.) Если он явился заработать на этой новости, то можно надеяться, что... кроме него, не знает никто?
Тийт Кондор. Знают... три человека.
Фабрикант Кангур (соображает). Ну, это ничего. Шумиха, конечно, не прекратится, но сказать прямо в лицо... никто не осмелится. Во сколько ж это тебе обошлось?
Тийт Кондор (медленно). Ни во сколько. Я позвонил в уголовную полицию, и этого вымогателя увели отсюда несколько минут тому назад.
Фабрикант Кангур (обернувшись с неожиданной быстротой). Что? Сообщил уголовной полиции! И-ди-от!
Тийт Кондор (лаконично). Трое людей все равно не сохранили бы тайну.
Фабрикант Кангур. Какую... чорт побери, тайну? Одно дело бездоказательная болтовня, другое дело—документы! Документы... пойми ты... должны быть в наших руках! (Снова вскипая.) Дурак... да! Самого тебя надо как следует взгреть... сопляк! (Глубоко натягивая свою пропитавшуюся потом фуражку.) Зайду сам к старику Мейзелю. Это дело нужно уладить во что бы то ни стало. (Шагом бегемота удаляется через балконную дверь.)
ДЕВЯТАЯ КАРТИНА
Обстановка прежняя. Воскресенье. Стрелка стенных часов медленно приближается к половине двенадцатого.
На улице весна, ясная солнечная погода.
Госпожа Кондор входит тихонько, почти на цыпочках, очень встревожена, подходит к окну, смотрит на улицу.
Эндла с книжкой в руках сходит по лестнице, открывает балконную дверь, перетаскивает на солнце одно из кресел, садится, читает
Госпожа Кондор (по своему обыкновению, начинает жаловаться и причитать). Боже мой, чем все это кончится... Сильви уже доигралась... Весь город сплетничает о ее шашнях с этим полицейским... (Пауза.) Если бы знать, по крайней мере, где искать ее!
Эндла (тихонько, с сочувствием). Где же?
Госпожа Кондор. Вот то-то и есть, что... где же. (Вытирает глаза. Уходит.)
Эндла снова углубляется в чтение. Рудольф внезапно появляется в балконной двери, воровато оглянувшись, замечает сестру.
Рудольф (несколько приободряясь от ее присутствия, пытается шутить). С добрым утром, милая барышня. 
Эндла (не отрываясь от чтения). С добрым утром. 
Рудольф. Ну, как, очень беспокоились обо мне? В пожарную команду звонили? В полицейский участок звонили? В арестантские камеры, в морг, в бюро находок... звонили? Ха-ха-ха!..
Эндла молчит.
Или... может быть, моего отсутствия и не заметили? 
Эндла. Мать только что была здесь... плакала. 
Рудольф (все еще силясь казаться беззаботным). Ну, она отчего только не плачет! (Пауза.) В общем, ничего особенного не случилось за это время?
Эндла. Нет. А что ж, по-твоему, могло случиться? 
Рудольф. Ага... Ну да... конечно... что же могло случиться. (Вынимает носовой платок, дрожащей рукой вытирает лоб.)
Эндла с безразличным видом переворачивает страницу. Звонок. Входит фабрикант Кангур.
Фабрикант Кангур. С добрым утром. (Поворачивается к Эндле.) Сношенька... не позовешь ли отца? Скажи, что у старика Кангура есть к нему... дело. (Протопал к креслу, с трудом втискивается в него.)
Эндла (проворно встает). Да, сейчас. Подождите немножко. (Уходит.)
Фабрикант Кангур некоторое время разглядывает Рудольфа, который под этим взглядом теряет спокойствие.
Фабрикант Кангур. Ага... Ну, как живем? Говорят, будто ты, кроме всего прочего... состоишь в поклонниках у нашей премированной красавицы. И будто это обходится тебе не дешево, хо-хо-хо!
Рудольф (запинаясь). Я... я... не понимаю, что вы этим... хотите сказать...
Фабрикант Кангур. Хо-хо-хо, он не понимает… (Снова став серьезным.) И откуда ты добываешь деньги на все это? Не пришлось бы папаше капитану звонить старику Мейзелю в уголовную полицию, хо-хо-хо?
Рудольф. Я... право... не понимаю, что вы этим...
Входит Тийт Кондор.
Тийт Кондор (фабриканту Кангуру). Уже так рано на ногах? Привет!
Фабрикант Кангур (не вставая, подает ему руку). Не так уж рано. Заходил уже и к Сууроргу. Через полчасика это ведь начнется... Эта демонстрация вместе с похоронами. (Насмешливо.) Полюбуемся, полюбуемся, что они нам... преподнесут.
Рудольф уходит неуверенным шагом.
Конечно, много тут наделали глупостей, этих двоих должна была убрать полиция, а не Ханс, твой брат. (Вдруг рассмеялся.) А эта роль Пилата, которую ты попытался разыграть, хо-хо- хо! Кончилось все только тем, что обошлось дороже. Мейзель, понятно, потребовал больше, чем старина Юрисон. Почти час ломался, чорт этакий! Ну, я тоже... понимаю кое- что. (Снова смеется.) 
Ч-чорт, как он потом налетел на этого писаку... хо-хо-хо!.. Я сидел в соседней комнате и слышал. «Пусть это свинство будет у тебя последним», говорит. «Держи язык за зубами, говорит, и помни—мы, органы охраны, смотрим на эту историю с государственной и национальной точки зрения... понятно?» Хо-хо-хо!.. Ну, Юрисон, конечно, понял... (Переходит на другую тему.) Послушай, старина, ты ничего не имеешь против, если мы с Сууроргом зайдем к тебе немного погодя? Нужно обсудить еще кое-какие дела.
Тийт Кондор (кланяется). Сделайте одолжение, заходите.
Фабрикант Кангур, махнув рукой на прощание, неуклюже выходит через балконную дверь.
Аугуст сходит по лестнице, заметив дядю, хочет уйти.
Тийт Кондор (пытливо смотрит на него). Ну? 
Аугуст. С добрым утром, дядя.
Тийт Кондор. Привет, привет. (Указав рукой на диван.) Может быть, сядем, посидим?
Аугуст садится.
(Также садится.) Ну, как поживаешь?
Аугуст. О... ничего.
Тийт Кондор. Доволен?
Аугуст. Да... доволен.
Тийт Кондор. А мне кажется, что настроение у тебя в последнее время... неважное.
Аугуст. Нет, настроение у меня... недурное.
Тийт Кондор. Да-да... да-да... (Пауза. Тон его становится еще более настойчивым.) Наблюдаешь тут... раздумываешь. Да... битва, конечно, идет жестокая. (Встает, ходит взад вперед, снова садится, навалившись грудью на край стола.) С бледным лицом слоняться вверх и вниз по лестнице... с этим далеко не уедешь. (Пауза.) Твой путь — не путь твоего отца, помни об этом. Нужна твердость и еще раз твердость. (Под влиянием минутной нежности кладет свою большую руку на руку племянника.)
Аугуст (инстинктивно отдергивает руку, говорит запинаясь). Я... я... не знаю, но...
Тийт Кондор (импульсивное движение юноши его сразу охладило). Ну да, хорошо. (Встает.)
Аугуст. Дядя...
Тийт Кондор (хмуро глядя на него.) Да-да?
Аугуст. Можно мне задать тебе вопрос?
Тийт Кондор. А разве я когда-нибудь запрещал это? Спрашивай.
Аугуст (тихо.) Когда я пришел сюда... пришел совсем... и в дверях столкнулся с отцом... дядей Сиймом и Тоомасом... ты сказал что-то, чего я хорошенько не разобрал, но все-таки запомнил.
Тийт Кондор. Да-да? Что же я сказал?
Аугуст (еще тише). Ты сказал, что... у массы, этого бесформенного дракона, никогда не вырастет головы, так как голову вы заберете себе и позаботитесь о том, чтобы у нее выросли зубы... против них же...
Тийт Кондор (не знает, что ответить, пожимает плечами, недовольно). Не помню. Может быть, я говорил это, а может быть, ты ослышался.
Аугуст. Да... Может быть, я... ослышался. (Молчание, вдруг насторожился, подошел к балконной двери.)
Откуда-то издалека доносятся звуки похоронного марша. Тийт Кондор подходит к балконной двери и смотрит на улицу. Вбегает фабрикант Кангур с необычайным для него проворством. За ним— инженер Суурорг.
Инженер Суурорг (педантически застегнутый на все пуговицы, приличный, как всегда). Здравствуйте, господин Кондор. Извините, что мы так вторгаемся к вам.
Тийт Кондор. Значит, идут уже?
Инженер Суурорг (словно рапортуя). Да, идут. И уже издали заметно: картина печальная. Крайняя худоба, крайнее... как бы сказать... истощение. Но единодушие поразительное.
Тийт Кондор. А демонстрация большая?
Инженер Суурорг. О да, надо признаться... невиданно большая.
Аугуст выходит на балкон.
Фабрикант Кангур. Чорт побери, не нужно было допускать до этого! Говорил я Маркусу: чего вы цацкаетесь!
Звуки музыки крепнут, приближаются. К звукам оркестра присоединяется мощное пение „Вы жертвою пали“.
Вот теперь и извольте слушать... даже поют еще. Э-эх, как распустили людей.
Аугуст возвращается в комнату, подходит к окну.
(Аугусту.) Эй, парень, чего ты торчишь тут... Смотреть мешаешь...
Аугуст испуганно отскакивает от окна.
Инженер Суурорг (прежним протоколирующим тоном). Так... Интересно, почему они пошли не тем переулком, ведь там ближняя дорога к кладбищу. (Пауза.) Или... они, может быть, нарочно хотят пройти именно здесь.
Фабрикант Кангур (вдруг пугается, выказывая себя с неожиданной стороны—паникером.) Ч-чорт... А вдруг они действительно решатся на какое-нибудь свинство?(Оглядывается, будто ища помощи.)
Входит Самуэль Кондор.
Самуэль Кондор. Это же... просто бунт. (Качает головой.) Катится... словно лавина. Я еле успел свернуть с дороги.
Фабрикант Кангур (дрожащей рукой вытирает пот.) Что и говорить! Настоящий бунт!
Инженер Суурорг (бросив на него насмешливый взгляд, продолжает свое регистрирование.) Гробы покрыты красным. Интересно. Один, два... О!., лозунги... (Наклонившись вперед, старается разобрать текст.) «Долой тайных убийц... рабочего класса!» Ишь ты... Ин-те-ресно!
Фабрикант Кангур. Какого чорта... интересно... Тут бунт, а ему... интересно! (Забывшись, стаскивает фуражку и, вывернув ее, вытирает подкладкой голову и лицо.) На-надо бы позвонить Маркусу.
Самуэль Кондор (в свою очередь читает). «Кровь... за... кровь...» Ну, уж это чересчур... чересчур!
Фабрикант Кангур. Нет, ей-богу, нужно позвонить Маркусу! (Инстинктивно закрывает уши руками.)
Звуки оркестра и пения покрывают собой все. Тийт Кондор нервно ходит от одного окна к другому.
Послушай... т-ты... Суурорг... Позвони же Маркусу! Позвони же, ну!
Самуэль Кондор (сипло). Да, это верно, власти должны вмешаться! Надо же огородить наше спокойствие.
Аугуст опустился на диван и сидит сгорбившись. Рудольф торопливо сбегает с лестницы,—он, видимо, спал и еще не соображает, что тут происходит. Увидев присутствующих, столпившихся возле окон, он также подходит к окну. Госпожа Кондор на цыпочках выходит из столовой, за ней Эндла.
Госпожа Кондор (с широко раскрытыми глазами). Боже милосердный... что теперь будет!
Эндла. Мама... ну чего ты боишься... Ведь они только хоронят своих покойников.
Фабрикант Кангур (все еще вытирая пот). Ах, только... Ах, только хоронят своих покойников...
Инженер Суурорг (кивает с улыбкой). Это верно, дело тут не только в похоронах.
Фабрикант Кангур (Тийту Кондору). Вот видишь теперь, что вы-вышло из-за глупости... которую учинил твой брат... Идиоты!
Инженер Суурорг (вдруг подался вперед). Ага... так!
Самуэль Кондор (плаксиво). Ну к чему... к чему же опять это!
В звуках пения и музыки наступает замешательство.
Тийт Кондор (холодно). Та-ак!
Фабрикант Кангур. Ч-то... что там?
Госпожа Кондор. Боже милосердный... боже милосердный.,.
Фабрикант Кангур (поднимается, снова начинает смотреть на улицу; к нему вдруг возвращается смелость). Вот, вот, вот! (Обмахиваясь обеими руками, Самуэлю Кондору.) Дорогой доктор, не огорчайтесь, так оно и должно быть.
Эндла (тихо). Полиция... С нагайками...
Слышится нестройный крик, возгласы, брань; среди всего этого отчетливо раздается цоканье лошадиных копыт.
Полиция... С нагайками... и саблями...
Фабрикант Кангур (пренебрежительно). Подумаешь, полиция! Подумаешь, с нагайками! Конная полиция! С настоящими жандармскими дубинками... хо-хо-хо... Но и этого мало, полк солдат нужно было выставить... пулеметы!..
Инженер Суурорг (снова регистрирует события). Вклиниваются в ряды. Совершенно правильная тактика. Возле гробов оставляют только... несколько десятков провожающих. Большую часть людей вытесняют в парк и на соседние улицы. Со-вер-шен-но правильная тактика... (Пауза.) «Кровь за кровь»—поехала, сбита. (Пауза.) «Долой тайных убийц» тоже.
Тийт Кондор (повторяет прежним тоном). Та-ак.
Аугуст прижимает руки к лицу.
Фабрикант Кангур (заметив это, смеется). Отца угощают нагайкой по спине, а сыну дурно делается, что... хо-хо-хо?
Эндла (тихо). Ой... избивают!
Самуэль Кондор, наклонясь вперед, продолжает смотреть.
Фабрикант Кангур. Из-би-ва-ют?! Подумаешь! Посмотри, барышня, повнимательнее—не избивают, а прямо дубасят! Хо-хо-хо! Эх, меня бы сейчас туда... верхом на белой кобыле... с нагайкой в руке... хо-хо-хо! Ты заметила, барышня, как этого высокого, широкоплечего съездили по затылку? (Пауза.) Ага, одну группу уже уводят... под конвоем.
Тийт Кондор (сквозь зубы). Войны они хотели, войну и получили.
Фабрикант Кангур. Вот именно—войну и получили... хо-хо-хо! Превосходно, господин доктор, неправда ли?! (Подталкивает Самуэля Кондора).
Эндла (по-детски, с прекраснодушием истой барышни). Но ведь это так грубо... так грубо...
Инженер Суурорг (галантно). Грубо? Да, вы правы, милая барышня. Но иначе с ними не справишься.
Фабрикант Кангур. Верно, старина, иначе с ними не справишься.
Вдруг раздается одиночный выстрел.
Чоррт, что это? (Сосредоточенно разглядывает улицу.) Смотрите, смотрите, полицейский... на гнедой лошади... шатается. Так, упал. Готов.
Инженер Суурорг (с циничной усмешкой). Да. Значит... так нужно. Значит, в ход пойдет самый большой невод. (Снова начинает регистрирование.) Ага, еще отряд конных полицейских... улицу очищают окончательно.
Продолжительная пауза.
(Оборачивается, потирает руки.) Ну, как будто кончено. (Смотрит на часы.)
Фабрикант Кангур. Все в порядке... Все в порядке! 
Тийт Кондор (медленно, сипло). Хорошо, захотели войны, войну и получили. (Несколько принужденно.) Надеюсь, вы извините меня, у меня еще кое-какие срочные дела. (С высоко поднятой головой уходит в кабинет, закрыв за собой дверь.)
Фабрикант Кангур. Как видно, хозяину хочется остаться одному. Ну да, ну да. (Смотрит на инженера Суурорга.) Может, зайдем немного позже? Пожалуй, и нам не мешает... привести в порядок мысли?
Инженер Суурорг. Да, я тоже так думаю. (Госпоже Кондор.) Сударыня, имею честь. (Целует руку.) До свиданья, барышня Эндла. (Пожимает руку девушке, отвешивает галантный поклон; Аугусту и Рудольфу.) До свиданья, молодые друзья. (Общий поклон, быстро удаляется.)
Фабрикант Кангур. До свиданья. (Лениво помахав рукой, уходит.)
Самуэль Кондор (обводит всех мутным взглядом). Чего... чего только не случается на свете... У-жас-но... чего только не случается на свете! (Качает головой, берет шляпу и палку, тоже удаляется.)
Госпожа Кондор с боязливым видом уходит в столовую. Рудольф скрывается наверх. Аугуст не двигается, попрежнему сидит, закрыв лицо руками.
Эндла (с минуту смотрит на юношу, наконец подходит к нему, нежно). Аугуст! Аугуст! Братец!
Аугуст еще больше ссутулился; видно, как от рыданий вздрагивают его плечи. Тийт Кондор выходит из кабинета, направляется к балконной двери, одет для выхода; видит Аугуста и Эндлу, но, не остановившись, выходит в сад.
Аугуст... братец!
Аугуст встает, с судорожно искаженным лицом смотрит на девушку, пово-рачивается, идет по лестнице. Эндла медленно следует за ним. Аугуст снова сходит вниз, шагает словно во сне; в руке у него тот же чемоданчик, с которым он когда-то пришел сюда. Эндла идет за ним.
Эндла (не знает, что делать). Аугуст... милый! 
Тийт Кондор (появляется в двери балкона, пропускает мимо себя Ханса). Ну, заходи.
Ханс (кланяется, кривляясь). Спасибо, спасибо, благодарю вас, сэр.
Тийт Кондор (замечает Аугуста, хмуро смотрит на племянника, сразу разгадав его намерение). Куда же ты... собрался?
Аугуст молчит, старается сохранить твердость.
Куда же ты собрался?
Аугуст (тихо). Домой.
Тийт Кондор (после небольшой паузы). Так. Домой? 
Аугуст (повышенным тоном). Да, домой пойду... домой пойду! (Почти кричит.) Домой пойду... палачи!
Тийт Кондор. Хорошо, ступай. (Пауза.) Ступай, ступай, зачем же кричать. (Поворачивается к Хансу.) Садись, пожалуйста.
Аугуст выбегает, со стуком захлопнув за собой дверь. Эндла, прижав руки к лицу, уходит наверх.
ДЕСЯТАЯ КАРТИНА
Обстановка прежняя. Поздний вечер того же дня, на улице уже темно. Окна и дверь балкона дребезжат от порывов сильного ветра, временами частый дождь стучит в стекла. Скоро девять часов.
На столе стоят закуски и бутылки. За столом сидят Тийт Кондор, Самуэль Кондор, фабрикант Кангур и инженер Суурорг. Госпожа Кондор вяжет возле углового столика. Эндла читает перед лампой с абажуром.
Рудольф стоит возле окна и сквозь мокрое, темное стекло глядит на улицу, все время молчит, повидимому, думает о чем-то своем.
Госпожа Кондор (поднимает голову, прислушивается). Господи боже, как разбушевалась непогода. 
Эндла. Да.
Тийт Кондор (разливая вино, Самуэлю). Так ты еще сегодня... собираешься туда... на окраину?
Самуэль Кондор. Да, я считаю это своим долгом. Нужно же пробрать их... хорошенько пробрать!..
Тийт Кондор. Стоит ли тебе отправляться туда в такой поздний час?
Самуэль Кондор (с некоторым ухарством). Нет, почему же? Именно... в такой поздний час. Пусть подумают хорошенько. (Поднимает палец.) Так же нельзя! Так же нельзя, голубчики!
Фабрикант Кангур (уловив момент, когда все взялись за стаканы, встает; его поза небрежно-неряшлива, полы пиджака отвисли). Ну... предлагаю выпить за сегодняшнюю победу. И да здравствуют крепкие эстонские парни, вроде нас с вами, которые умеют постоять за себя. (Откусывает кусок бутерброда.) И пусть запомнят все: кто очутится на нашем пути, под каблук его... хо-хо-хо!..
Инженер Суурорг (по очереди кланяется каждому из собутыльников). Да, за нашу сегодняшнюю победу. (Пьет.)
Самуэль Кондор (тоже приподымается). Не знаю, удобно ли это, но... разрешите и мне поднять бокал за вашу победу. Хотя я... и нахожусь в оппозиции к вам. (Пьет.) Но как честный спортсмен, как честный спортсмен...
Тийт Кондор (ставит пустой стакан на стол.) Не рано ли провозглашать победу? Официально забастовка еще не кончилась.
Фабрикант Кангур. Хо-хо-хо... Забастовка еще не кончилась? Зато и старина Маркус не дремлет. Особенно сегодня ночью. И все будет в наилучшем порядке. (Развалившись на диване.) Чорт побери, для нас-то все это—дело привычное. А ты едва только начал пускать корешки в новой почве, как уже пришлось надевать панцырь и принять участие в тяжелом сражении. (Ест.) И сначала ты нас порядочно напугал... думали, вот-вот начнешь брыкаться и портить общий фронт. (Ест.) Мы Все рады и счастливы, что ты одумался и снова встал на правильный путь. (Ест.) Одинокому волку сейчас не житье, хорошенько запомни это. (Ест.) Главный твой недостаток—это твое слишком мягкое, слишком доброе сердце.
Инженер Суурорг. Нет, позволь не согласиться с тобой. (Поучающе.) Я бы сказал, что в общественном профиле нашего общего друга, в его, если угодно, социальном облике имеется еще много неоформленного, что подчас мешает правильно понять его. В первую очередь это относится к тому противоречию, которое наблюдается между его словами и делами. (Курит.)
Фабрикант Кангур. О чем же я и говорю: слишком мягкое, доброе сердце! Слишком мягкое, доброе сердце!
Инженер Суурорг. Господин капитан Кондор не раз упоминал о своем социальном происхождении, о том, что он родился и вырос, если можно так выразиться, в бедной среде. Точно так же господин капитан Кондор неоднократно подчеркивал тот факт, что и он и его рабочие принадлежат к одной и той же национальности —эстонской. (Пауза.) Но я позволю себе задать вопрос: имеют ли эти обстоятельства какое-нибудь объективное значение, какую-нибудь объективную, существенную ценность? (Ждет ответа, поскольку его нет, продолжает со своей острой, циничной усмешкой.) Решаюсь утверждать, что нет. Красные подчеркивают классовую борьбу, и приходится сознаться: в этом их сила. Мы отрицаем ее и проповедуем национальное единство, принцип единой семьи, принцип «одной крови и одной плоти»; эта проповедь единодушия и добрых взаимоотношений составляет наше оружие, которым мы стараемся парализовать действие красного оружия. Хорошо, — это так и должно быть. (Тийту Кондору.) Но будет ошибкой, если мы и сами поверим своей проповеди, своим словам и... выкажем мягкость, уступчивость. (Смеется.) Впрочем, логика вещей сама принуждает каждого поступать так, как должно. (Снова смеется.) Хотя вы и проповедывали другое, но сделали именно это. Ваши братья... с другого берега... гораздо сознательнее, чем вы, и гораздо умнее, чем хотелось бы нам. Они не поддались чувству родственной и национальной общности. (Пауза.) Между прочим, ваш своеобразный эксперимент с племянником тоже служит доказательством вашей романтической настроенности и платонического отношения к общественным вопросам.
Тийт Кондор. Да-да, да-да... (Задумчиво.) Пожалуй, подобная война между нами и ими... действительно неизбежна.
Инженер Суурорг. К сожалению, да. (Смеется.) Говорю к сожалению, потому, что без подобной войны нам, предпринимателям, жилось бы, конечно, гораздо легче.
Тийт Кондор. Да, пожалуй... (Пауза.) Но в отношении Аугуста... я все-таки не согласен. Этот парень сильно напомнил мне мою собственную молодость и стремление пробиться в жизнь. (Пауза.) Но позднее, когда дражайшие братья оттолкнули мою дружески протянутую руку, у меня возник другой план.
Инженер Суурорг. Знаю. (Цинично.) Но к чему вам самим трудиться для этого? Пусть бы он кончал учение... пусть бы поднимался со ступеньки на ступеньку... на их гроши. Поверьте, когда-нибудь он с радостью поступил бы к вам в приказчики, с радостью сообщал бы вам все что угодно о своих теперешних друзьях и товарищах. (Паузе.) А теперь дело сложнее.
Тийт Кондор. Я все-таки надеюсь, что он вернется.
Инженер Суурорг. Вы надеетесь, что он вернется! (Пауза.) Я бы на вашем месте боялся этого. Потому что если он вернется, то уж во всяком случае не как проситель, не как бедный родственник, а как тот, который требует и... берет. (Разводит руками.) Но, надеюсь, такое время при нашей жизни не наступит... и, следовательно... он сюда не вернется.
Самуэль Кондор (вздыхая). Да, жаль, жаль, что планы бедного Аугуста кончились так неудачно!
Входит Лиза.
Лиза. Барыня... стол накрыт. (Уходит.)
Госпожа Кондор (встает). Наконец-то... слава тебе господи... (Качает головой.) Эта нынешняя прислуга... не дай бог... Дорогие гости... разрешите попросить вас к столу.
Беседуя, пропуская друг друга вперед, все неторопливо подвигаются к столовой. Рудольф вслед за гостями доходит до занавеса; быстро возвращается, исчезает в кабинете отца. Через некоторое время из столовой выходит госпожа Кондор, чтобы потушить часть лампочек. Уходит обратно в столовую.
Рудольф быстро выходит из кабинета, оглядывается, бежит вверх по лестнице, остается наверху только минутку и снова сбегает в пальто, со шляпой в руке. Уходит через балкон. Из открытой и тотчас же захлопнувшейся двери врывается ночной ветер, который надувает занавески; вдруг тишину прерывает громкий, продолжительный звонок Входят Ханси редактор Юрисон. За ними идет Лиза.
Ханс (редактору Юрисону). Не бурчи, my boy21. Что значит, поздно!.. Для важных дел двери всегда бывают открыты. Ну, mydear missis Tiljulju22, будь добра, сообщи своему барину, что пришли гости. (Замечает накрытый стол.) Ого, возрадуйся, Израиль, тебя ждали и в твою честь тельца закололи. (Потирает руки.) Пре-крас-но. (Вдруг прислушивается.) Гости?
Лиза. Да. Я же вам говорила.
Ханс (махнув рукой). О, это ничего. Мы подождем. (Указывая на накрытый стол.) Ну что ж, господин Юрисон, закусим и мы. (Лизе.) Стакан и чистую тарелку для господина Юрисона. Для меня не нужно, я человек простой, и обойдусь так. Ну, пошевеливайся, пошевеливайся, darling23.
Лиза с недовольным видом уходит.
Ханс (редактору Юрисону). Прошу, прошу, господин Юрисон. Бутерброды в этом доме отличные. Д-даа... ха-ха-ха! Вам чего, виски или отечественной?
Редактор Юрисон (боязливо оглядываясь). Виски бы я... выпил.
Ханс наполняет стаканы. Редактор Юрисон торопливо пьет. Тийт Кондор появляется в дверях столовой, видит гостей; медленно подходит.
Тийт Кондор. Приятного аппетита, господин Юрисон.
Редактор Юрисон (в испуге застывает и даже не догадывается поставить на стол стакан; запинаясь). Изви-изви-извините, что мы...
Тийт Кондор. Чем могу служить?
Ханс (щелкает каблуками). Здравствуйте, сэр. (Протягивает руку.)
Тийт Кондор (делает вид, что не замечает руки. Ханса). Чем могу служить?
Редактор Юрисон (овладев собой). Мы... господин капитан... думали, что... Мы тут гуляли поблизости. Слышали кое-что. Могли бы... сообщить вам интересные вещи...
Тийт Кондор. Ну?
Ханс. Да, огляделись немного, сэр. (Шопотом.) Самые отчаянные уже арестованы, сэр. Им чинят допрос... якобы по поводу убитого жандарма. (Пауза.) Послезавтра должна начаться работа... как у нас, так и на суконной.
Тийт Кондор. Да, я знаю.
Ханс. Наши тоже... получили свое. (Шопотом.) Тоомас уже сидит. Сийм также... ха-ха-ха! (Пауза.) Жена Петера умерла. Сам старик... ждет ареста, где-то скрывается... ха-ха-ха... сэр!
Тийт Кондор (медленно). Да-да? (Резко.) Хорошо. Лиза!
Лиза появляется в двери.
Лиза. Да, господин капитан?
Тийт Кондор. Проводите моего брата и господина Юрисона. Если они еще не наелись, пусть кончают все, что здесь найдется.
Лиза (с явным удовольствием). Да, господин капитан. (Становится у двери.)
Тийт Кондор (тяжело ступая, идет к столовой, остановился). Что касается тебя, Ханс, то... тебе придется подыскать себе новое место. Учти это. Мне ты больше не понадобишься. (Редактору Юрисону.) Можете сообщить в своей социал-демократической газете, что я уволил своего брата... из-за зверского обращения с рабочими... во время забастовки. (Уходит.)
Ханс (еще не может опомниться). Что... чорт побери!.. Что это значит?
Редактор Юрисон (быстро опорожняет два недопитых стакана). Это значит, что мавр сделал свое дело, мавр может уходить. Ха-ха-ха! Да-да, именно так, именно так: мавр сделал свое дело, мавр может уходить! (Снова пьет.)
Ханс (с искренним возмущением). Ах... так! Ах, так! А как я ради него старался, из кожи лез! Предался ему душой и телом! А теперь тебя хватают за загривок и выбрасывают, как... старую калошу? Тьфу! Где же, чорт возьми, справедливость, если таким образом... (Уходит.)
Редактор Юрисон с пьяным смехом следует за ним. Лиза пропускает обоих мимо себя и тоже уходит. Тийт Кондор возвращается обратно вместе с Самуэлем Кондором.
Тийт Кондор. А ты, старина, непременно хочешь отправиться туда?
Самуэль Кондор. Да, хочу. Это необходимо.
Тийт Кондор (после некоторого колебания). Я тебе... не советую.
Самуэль Кондор. Почему?
Тийт Кондор. Потому что там... мало осталось народу. (Пауза.) Сийм и Тоомас... уже арестованы.
Самуэль Кондор. Что ты говоришь?! Арестованы?!
Тийт Кондор (медленно). Да, они уже арестованы. Так что... будет умнее, если ты спокойненько пойдешь к себе домой и ляжешь спать. (Пауза.) Это уже не игра, как ты видишь.
Самуэль Кондор. Да, да, это уже не игра. (Все более пугаясь.) В таком случае будет действительно умнее, если я... Как бы и ко мне не придрались... из-за моей революционности. (Съежился, испугавшись этой мысли.) Да... Ну что ж, пойду... Спокойной ночи, Тийт. Нужно сжечь кое-какие бумаги.
Тийт Кондор. Спокойной ночи, Самуэль, спокойной ночи!
Самуэль Кондор уходит. Тийт Кондор идет его провожать, вскоре возвращается, смотрит в пустоту перед собой. Входит фабрикант Кангур.
Фабрикант Кангур. Ага, прекрасно. Тебя-то и искал. (Берет со стола кусок ветчины, задумчиво жует.)
Тийт Кондор (настороженно, словно догадываясь о чем пойдет речь). Да-да?
Фабрикант Кангур (медленно). Это касается наших детей. (Выражает некоторое беспокойство.) Выходит, что с этим шелопаем, с моим Вилли, дело совсем обстоит скверно. (Решительно.) Ну, словом, влип дуралей в одну замужнюю бабенку, жену какого-то адвоката, и, если его вовремя не вызволить, дело может обернуться плохо. А ведь он... у меня... один. (Проводит рукой по глазам, жует.) Если поженить его... на таком свеженьком бутончике, как твоя девочка... Ты... ведь знаешь его, моего Вилли?
Тийт Кондор (деловито). Знаю.
Фабрикант Кангур (испытывая некоторую неловкость). Н-ну, да... по внешности парень, конечно, не какой-нибудь гвардеец времен Екатерины Великой. Зато уж... приданого не потребую ни гроша. Наоборот, еще тебе помогу. Я уже давно обратил внимание на здание твоей лесопилки. Старинная, прочная постройка... Надстрой второй этаж и заведи там производство дранки. Обрезки пойдут в дело... хо-хо-хо... (Тихонько.) А уж насчет кредита в нашем банке... я все устрою... Ну?
Тийт Кондор (неторопливо). Д-да… об этом не мешает подумать.
Фабрикант Кангур (весело). Не правда ли? Рука руку моет... хо-хо-хо!.. (Почти шопотом.) Как ты думаешь, девочка согласится?..
Тийт Кондор (холодно). Ну, уж это... моя забота.
Фабрикант Кангур (потирая руки). Вот слово хозяина! Это я понимаю! (Наливает стаканы.) Прозит, друг! (Пьет, ест.) Увидишь, дело выгодное. А моего мальчишку приструним, только держись!.. хо-хо-хо!.. Рука у нас с тобой твердая. (Снова поднимая стакан.) Прозит!
Тийт Кондор. За твое здоровье! (Пьют.)
Входят инженер Суурорг, госпожа Кондор.
Инженер Суурорг (госпоже Кондор). Благодарю вас, сударыня. Благодарю от души.
Фабрикант Кангур (ставит на стол пустой, стакан). Собрались уходить? Верно, пора всем нам лечь и перед сном еще раз все продумать с начала до конца и вспомнить сегодняшний день... день победы... хо-хо-хо ! До свиданья. (Сообщнически подмигивает Тийту Кондору.)
Тийт Кондор. До свиданья. Спасибо, что зашли. 
Инженер Суурорг (целуя руку госпоже Кондор). Честь имею, сударыня.
Все направляются в переднюю, откуда некоторое время доносится смешанный гул голосов.
Голос Тийта Кондора. Да, мать, мне нужно еще кое-чем заняться. Спокойной ночи.
Медленно, руки в карманах, входит он в гостиную, ходит взад-вперед. Наконец энергично выпрямляется, тушит огни; комнату освещает теперь только желтоватый свет газового фонаря, проникающий с улицы; Тийт Кондор направляется к кабинету. Вдруг балконная дверь медленно открывается.
Тийт Кондор (почти с суеверным страхом). Кто... кто там?
Входит Петер Кондор. Он насквозь промок, волосы прилипли ко лбу.
Петер Кондор (осторожно передвигаясь в полуосвещенной комнате). Не бойся. Это я.
Тийт Кондор. Ты? Петер? (Пауза. Сипло.) Зачем ты пришел?
Петер Кондор (с жестким смехом). Я сказал, не бойся. Убивать тебя не собираюсь...
Тийт Кондор (зажигает все огни; он уже овладел собою). Н-ну? Чего ты хочешь?
Петер Кондор. Мне хотелось еще раз встретиться с тобою. (Пауза, тихо, раздельно.) Тебе уже, наверно, известно, что меня и моих товарищей преследуют и ловят. (Пауза.) Сийма, нашего брата, увели. (Пауза.) Моего старшего сына также. (Пауза.) И мне захотелось сказать тебе, что, если ты считаешь нас разгромленными, то ты жестоко ошибаешься.
Тийт Кондор (резко). Нет, я не ошибаюсь! Вы действительно разгромлены!
Петер Кондор (отрицательно качает головой). Нет, Тийт, мы не разгромлены... (Пауза.) Мы проиграли это сражение... как проигрывали иногда и раньше... это верно. (Пауза, ближе подходит к брату.) Вы убили двоих из нас? Новые двадцать встанут на их место. Сажаете нас в тюрьмы? Голос наш будет услышан и из-за каменных стен. (Еще ближе подходит к Тийту Кондору.) Преследуете нас, словно диких зверей? Придет время, и преследуемыми окажетесь... вы сами. (Грозит поднятым пальцем.) Берегись, брат, берегись! Вы считаете себя сильными, но не замечаете, что давно уже воняете падалью. (Сурово усмехнувшись.) Ты хотел оторвать от нас Аугуста? Ты хотел сделать из него второго Самуэля? Запомни, это он придет за тобой, чтобы посадить тебя под замок. (Пауза.) Я... и многие товарищи вынуждены сейчас уйти в подполье, но придет время и мы всей пятерней, кулаком, кувалдой стукнем по вашим воротам! ( Уходит.)
Тийт Кондор некоторое время неподвижно стоит на месте; потом, медленно ступая, идет к балконной двери, открывает ее; капли дождя ударяют его по лицу, шее; занавески, словно белые призраки, извиваются вокруг его головы. Снова закрывает дверь, запирает ее, подходит к выключателю и резким движением выключает большинство лампочек на потолке; но прежде чем он успевает нажать на последние кнопки, из-за занавеса, отделяющего столовую, появляется госпожа Кондор, в ночной рубашке, в белом кружевном чепчике на голове.
Госпожа Кондор (тихо). Отец, ты покончил уже с делами?
Тийт Кондор (голосом, в котором не чувствуется самоуверенности победителя). Да, покончил. (Тушит и остальные лампы.)
Большая, заполненная темной, тяжелой мебелью комната погружается в густую тьму и тишину, слышен лишь шум ветра, непрерывный стук крупных капель дождя о слабо мерцающие стекла и шаги Тийта Кондора и его супруги; шаги удаляются—одни тяжело, гневно, другие мягко, суетливо, словно рассыпавшееся эхо первых.
КОНЕЦ
1947 г.
1 Добрый вечер, мистер Сим, как поживаете? Добрый вечер, мистер Сам, как поживаете?
2 Добрый вечер, сер!
3 Да, сэр...
4 Это очень мило, сэр.
5 Доброе утро, старые белые парни! (американское приветствие).
6  Как поживаете?
7 Мой дорогой мальчик.
8 Доброе утро!
9 Да, сэр.
10 Хорошо, сэр. Могу я итти, сэр?
11 Прощайте, сэр.
12 Добрый вечер, сэр.
13 Хорошо, сэр. Прощайте, сэр.
14 Да, я знаю, сэр.
15 Пожалуйста, извините меня, сэр.
16 Нет, сэр.
17 Стихотворный перевод сделан Леоном Тоомом.
18 Моя дорогая.
19 Да, это совершенно верно, сэр.
20 Да, это совершенно верно, сэр.
21 Мой мальчик.
22 Моя дорогая миссис Тилюлю.
23 Дорогая.