Б. Ромашов
Великая сила

ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА
Павел Степанович Лавров – профессор химии, 48 лет.
Клавдия Петровна Лаврова — его жена, врач-хирург, 42 лет. 
Любаша — ученица балетного училища, 17 лет их дети 
Виктор — старший сержант, 21 года	
Дарья Васильевна — мать Лаврова, 68 лет.
Сергей Юлианович Абуладзе — академик, старый друг их семьи, 70 лет. 
Трофим Игнатьевич Милягин — профессор, директор Научно-исследовательского института, 48 лет.
Евдокия Федоровна — его жена, 45 лет, работает заместителем директора на швейной фабрике.
Липа — их дочь, учится в ГИКе, 18 лет.
Ирина Карягина — летчик, капитан, 21 года.
Леонид Васильевич Шибанов — инженер-полковник, 47 лет. 
Александр Николаевич Остроумов — академик, заместитель министра, 50 лет.
Димитрий Иванович Пичугин — научный сотрудник института, недавно демобилизован, 28 лет.
Надежда Михайловна Коробкова — помощник Лаврова по институту, 27 лет.
Иван Анатольевич Медынцев — научный сотрудник института, 45 лет. 
Ученый в генеральской форме.
Ученый с молодым лицом.
Цезарь Ипполитович — администратор в Доме науки.
Ксения — девушка у Милягиных.
Билетерша.
Профессора, студенты и сотрудники института.
 
Действие происходит в Москве после окончания Отечественной войны.

ДЕЙСТВИЕ ПЕРВОЕ
Квартира Лавровых в большом доме в одном из переулков у Арбатской площади. Большая комната вся уставлена вещами: простые стулья, диван, кресла, шкафы, полки с книгами, радиоприемник, над диваном — женский портрет, писанный маслом, налево — письменный стол, в глубине — рояль, на котором стоит корзина цветов. С правой стороны — открыта дверь в столовую. Видны буфет и обеденный стол. Рядом — дверь в переднюю, а на первом плане — в кабинет.
Позади рояля — дверь на балкон. В большие окна раскрывается широкий вид на Москву: за крышами домов силуэты зданий и кремлевские башни.
Доносится гул уличного движения.
Летняя погода, не жаркая, но солнечная. Дверь на балкон раскрыта. При открытии занавеса на сцене находятся Дарья Васильевна и Любаша. Бабушка — энергичная, статная женщина, разговаривает громко, одета по-дорожному — только что приехала с дачи. Любаша — худенькая, в сарафанчике и балетных туфельках, сидит за роялем и, наклонив голову с русыми косицами, разбирает ноты. Около нее на стуле корзиночка с клубникой. Бабушка возится в комнате, энергично переставляя вещи.
ЯВЛЕНИЕ ОДИН
Любаша (напевая).
Когда, душа, просилась ты 
Погибнуть иль любить...
Дарья Васильевна. На огороде все сама делаю. Отец твой только обещал, а один раз приехал. У других, гляди, все работают... Несколько дней в городе не была, а что у вас творится. Клавдии, небось, некогда...
Любаша. Мама с утра в клинике, а у меня экзамены. (Наигрывая.)
Когда желанья и мечты 
В тебе теснились жить...
Дарья Васильевна. А в Москве-то народу... В метро не протиснешься. Я уж клюкой себе помогаю. Пропустите, мол, старуху немощную. А один военный посмотрел, да и говорит: „Хоть вы, мамаша, и немощная, а силы у вас — будь здоров". (Смеется.) Кушай, Любаша, ягода нынче сладкая. Может быть, обедать будешь?
Любаша. Я сыта, бабушка.
Дарья Васильевна. Как птенцы вы тут без меня. Отец-то в институте?
Любаша. Папа поехал на вокзал встречать дядю Сережу из Тбилиси. Помнишь дядю Сережу?
Дарья Васильевна. Как не помнить. Неужто приезжает? Хороший он человек. Клавдии-то вместо отца родного был. Уж так-то ее любит... Я сегодня Витюшку во сне видела.
Любаша. Правда?
Дарья Васильевна. Убежать из дому! Вот они, дети...
Любаша. Виктор убежал на войну. Это очень благородно с его стороны. Я его очень уважаю за это.
Дарья Васильевна. А если б убили?
Любаша. Я знала, что его не убьют. Мне очень хотелось, чтоб он остался жив... И еще одного человека мне было очень жаль, когда я узнала, что он лежит в госпитале...
Дарья Васильевна. А у Милягиных-то в усадьбе, милая, что творится...
Любаша. А что такое?
Дарья Васильевна. Лесу понавезли. Кирпича. Строются. Какую оранжерею отгрохали. Сам приезжал, командует.
Любаша. Я уверена, что папа этого никогда б не делал.
Дарья Васильевна. Что ты отца равняешь. Ему бы книги да колбы.
Любаша. Просто у отца интересы другие...
Дарья Васильевна. Кто ж говорит! А о семье тоже подумать надо. Хорошо, что я у вас такая. Четыре года воевали, а я, милая, дом стерегла.
Любаша (взглянув на часы). Этак я на репетицию опоздаю.
С улицы доносится крик: „Люба!“
(Выскакивает на балкон и кричит, свесившись через перила.) Ну вот, я тебя жду уже полчаса! Что? Какой троллейбус? Ничего не понимаю. Ах, боже мой, поднимись. (Возвращается.) Удивительная безответственность. (Ходит по комнате.)
Дарья Васильевна. Ну, размахалась руками, словно отец!
Любаша. Меня эта Липа возмущает.
Дарья Васильевна уходит. Звонок телефона.
Алло! Это Люба говорит. Павла Степановича нет. Он уехал на вокзал встречать академика Абуладзе... Да-да дядю Сережу. (Удивленно.) Ах, это вы! Здравствуйте. Вы с ним разминулись? Он вас не встретил? Что?
Во время этого разговора входит Липа; одета с необычайной претензией.
Липа (подходит к Любе, целует ее в щеку). Добрый день, дарлинг. Прости, пожалуйста... Но я никак не могла поспеть раньше. И вообще я на одну минутку.
Любаша (прикрыв трубку рукой). Ты же видишь, что я разговариваю!.. (По телефону.) Садитесь в метро, доедете до Арбатской площади... Ах, у вас машина? Тем лучше... До свидания. Будем вас ждать. (Вешает трубку.)
Липа (снимая перчатки). Бывают совершенно непредвиденные встречи, которые могут оказывать влияние на судьбу человека. Сейчас, например, я лицом к лицу столкнулась с одним режиссером, которого искала две недели.
Любаша. Ты можешь сталкиваться с кем хочешь, но если ты обещала, то опаздывать это не по-товарищески.
Липа (пожимая плечами). Во всех инцидентах надо быть хладнокровным. Сохраняйте улыбку. Ну, что играть?
Любаша (показывает ноты). Только, пожалуйста, не спеши. Лучше бы ты торопилась, когда шла сюда.
Любаша выгораживает место для репетиции. Липа играет. Любаша танцует.
Входит Пичугин: в светлом костюме, с круглой физиономией, с живыми, насмешливыми глазами; над карманом пиджака множество орденских ленточек, в руках портфель и шляпа. Внимательно смотрит.
Заметили. Замешательство.
Пичугин. Простите, что я помешал. Мне нужно передать Павлу Степановичу этот материал. Верстку книги. Где можно оставить?
Любаша (смущенно). Положите на стол или, лучше всего, я отнесу ему в кабинет.
Пичугин (передавая пакет). Пожалуйста. (Улыбаясь.) Позвольте, я вас совершенно не узнал... (Здоровается.) Вы очень того... подросли за это время.
Любаша. Вы тоже очень изменились. А это моя подруга, Липа.
Липа. Олимпия.
Пичугин. А вы, значит, изучаете балетное искусство? Никогда вблизи не видел, как занимаются... Но слышал, что работа довольно утомительная.
Любаша. Вы, наверное, считаете, что балет это не искусство?
Пичугин. Вообще говоря, я отношусь к балету довольно равнодушно. Но танцы люблю. Особенно, когда пляшут с огоньком... Еще раз прошу извинения. Но как вы изменились... (Уходит.)
Липа. Кто это?
Любаша. Папин помощник. Димитрий Иванович Пичугин. Кандидат наук.
Липа. Ты чем-то взволнована! (Смотрит на часы.) В моем распоряжении десять минут. (Играет.)
Любаша снова репетирует. В передней раздается звонок, довольно продолжительный.
Любаша. Ну, конечно, бабушка ничего не слышит. (Убегает.)
Через некоторое время в коридоре словно происходит обвал.
Гремят вещи. Слышны взвизги: „Витька!"
Голос Виктора. Не тормоши меня, сестренка.
В комнату входит Виктор, у которого на руке виснет Любаша. Виктор — высокий, выглядит солиднее своих лет, хотя улыбается совсем по-мальчишески. В шинели, с погонами старшего сержанта, в фуражке.
Любаша. Нет, вы подумайте!.. Я говорила бабушке, что ты можешь приехать. (Визжит от радости.) Витька! Какой ты стал большой. Ты еще больше вырос. Я была тебе до сих пор, а теперь не достаю... Я бы, пожалуй, тебя не узнала на улице. И у тебя усы.
Виктор. Ты тоже совсем взрослая.
Любаша. Витька, как я рада! И мама тебя не узнает. Ты совсем заправский военный.
Виктор. Что же тут удивительного. Ну, у нас все по- прежнему? Ты себе представить не можешь, как я часто вспоминал нашу квартиру. В последний раз осенью сорок первого года я заехал домой. Тебя не было...
Любаша. Я застряла у Липы. Мы всю ночь просидели в подвале... А ты что, Липу не узнаешь? (Хохочет.) Умора... Это Липа Милягина.
Виктор (здороваясь). В самом деле... Здравствуй, Липа... (Стоит у балкона.) Вот она, Москва!
Липа. Виктор, ты был в Берлине, в Вене, в Праге?.. Ты всюду был?
Виктор. Ну, конечно.
Любаша. Витька, сколько у тебя наград? А почему ты не раздеваешься?
Виктор. Меня ждут внизу.
Любаша. А как же мама?
Виктор. А к маме я уже заезжал в клинику. Мы ехали через Ленинские горы, по Воробьевскому шоссе... 
Любаша. А кто тебя ждет?
Виктор. Товарищ, с которым мы вместе приехали. Я пойду, поздороваюсь с бабушкой. (Уходит.)
Любаша. Скажи, правда Виктор похорошел?
Липа. О, несомненно.
Любаша. А как по-твоему, похож он на этот портрет? Это бабушка. Правда, замечательное лицо? Она умерла, когда я была совсем маленькая. Мы тогда жили на Кавказе.
Автомобильный гудок.
(Бежит на балкон.) Липа, он приехал не один.
Липа. Не все ли тебе равно. Каждый устраивает свое счастье как может.
Любаша. Не прощу, что ты не можешь меня подождать... Мы вместе пойдем.
Липа. Не могу, крошка. Созвонимся. Гудбай. (Уходит.)
Входит Дарья Васильевна, она взволнована и вытирает пальцами слезы.
Дарья Васильевна. Красавец какой стал. Рослый. Плечистый. Двух слов не успела сказать, а он уже повернулся —  и будь таков. (Выходит с Любой на балкон.) 
Любаша. Вот они поворачивают за угол...
Дарья Васильевна. Небось, скоро воротится. 
Любаша. Ты заметила, бабушка, Витька себе отрастил усы. Все наши девочки с ума сойдут.
Дарья Васильевна. Известно, мужчина с усами, как полагается...
Любаша. Как трудно заниматься, когда происходят события, от которых захватывает дух... Боже мой, на репетицию опаздываю!
Дребезжит телефон.
(Хватает трубку.) Алло! Да, папочка, это я. Это я, Люба. Одной ногой здесь, а другой — уже на улице. Дядя Сережа звонил. Вы с ним разминулись. А я только и делаю, что разговариваю по телефону. Скоро приедешь из университета? Хорошо... (Вешает трубку.)
Входит Клавдия Петровна. Она только что из клиники, с дежурства, в военной форме. На ней гимнастерка, защитного цвета юбка, на ногах довольно грубая обувь, на голове берет, из-под которого выбиваются пряди темных, слегка посеребренных волос. Молодое лицо ее освещено необычайной радостью, хотя оно довольно усталое. У нее добрые, умные глаза и необычайно приветливая улыбка. И вся она очень энергичная, подобранная, еще не освободившаяся от озабоченности военного времени. На гимнастерке несколько ленточек. Голос звучит оживленно, но вообще она не очень тороплива и все делает точно и спокойно; иногда курит. Увидя мать, Любаша подпрыгивает от радости.
Мамочка, у нас такие события...
Клавдия (улыбаясь). Необычайные происшествия в семье Лавровых. Знаю, знаю... (Целует дочку.) Почему ты до сих пор дома? У тебя же экзамены. Мама, вы покормили ее чем- нибудь?
Любаша. Я совершенно сыта. Но я так взволнована. Мамулечка, я тебе потом расскажу все, все... Мне необходимо переодеться. (Убегает.)
Дарья Васильевна. Витюшка-то словно с неба свалился.
Клавдия раздевается и, улыбаясь, слушает Дарью Васильевну.
А какой стал... Не узнаешь.
Клавдия. Правда, совсем взрослый мужчина... Как я нынче устала. Столько пришлось оперировать... (Снимает берет.) Интересно, приехал дядя Сережа?
Голос Любаши. Приехал, мамочка, но папа его не встретил. Он недавно звонил...
Клавдия. Я так и знала. (Осматривает комнату.) Какой у нас беспорядок... Ну, а где же он, Люба?
Голос Любаши. Он поехал в институт, а потом приедет к нам.
Клавдия замечает цветы на рояле.
Дарья Васильевна. А это какой-то шофер приходил. Велели, мол, передать подполковнику медицинской службы.
Клавдия. И какое-то письмецо. (Смотрит на конверт.) От инженер-полковника Шибанова... Не помню... Но какие цветы! (Кладет письмо в карман.)
Входит Любаша. Переоделась. В берете, с чемоданчиком.
Пошла? Не опоздаешь?
Любаша. А я на метро. (Целует мать в щеку.) Пожелай мне ни пуха ни пера. Так все артисты говорят.
Клавдия. Ну, ладно. Не задерживайся.
Любаша быстро уходит.
(Садится на диван. Закуривает, осматривая комнату.)
Я говорю, мама, все надо прибрать...
Дарья Васильевна. Ну, а как же, милая. Я Фроську с дачи с собой привезла. Она потолки обметет, полы вымоет... полотера позовем...
Клавдия. Сегодня у меня свободный вечер. (Подходит к письменному столу.) Неужели можно будет посидеть всем вместе?.. Четыре года!.. Как будто все видишь по- новому. (Неожиданно рассмеявшись, обнимает Дарью Васильевну.) Мамаша, я очень постарела, верно? Говорите прямо.
Дарья Васильевна. Ну, постарела, милая, а лицо молодое.
Клавдия. А это самое главное. В клинике все говорят, что я похудела. А наш сторож, он у нас такой философ, посмотрел на меня и с грустью изрек: „Сдали, Клавдия Петровна, фундаментально сдали". (Смеется.)
В передней звонок.
Я открою, мама. (Уходит. За ней Дарья Васильевна.)
Голос Клавдии. Как ты рано, Павел... Это вещи Виктора.
Входят Клавдия и Павел Степанович. Он довольно полный, немного мешковат, бритый, с портфелем, с орденскими ленточками над карманом, с проседью на коротко остриженной голове.
Павел. Представь, Клавдюша, прохожу около университета, напротив манежа, и вдруг какой-то верзила в военной форме повисает у меня на шее... Я сначала просто растерялся. Верзила, да еще с усами... Смотрю — Витька! Оказывается, увидел меня, соскочил с машины и давай меня тискать. Прохожие останавливаются. Кадр из кинофильма. (Смеется.)
Клавдия. Он такой переполох наделал в клинике. Сестры прибежали: ах, Клавдия Петровна, какой-то интересный сержант хочет вас видеть.
Павел. Наговорил мне с три короба и улепетнул. Ну, какой стал великан...
Клавдия. Знаешь, я еще не могу привыкнуть к Москве. Очень устаю.
Павел. А я ничего.
Клавдия. Ты забываешь, что уже полтора года, как вернулся. А я только неделю назад простилась с эвакогоспиталем. Так привыкла к форме, что, пожалуй, буду казаться себе смешной в обычном платье.
Павел. А форма, кстати, сидит на тебе довольно нескладно. (Кладет портфель, снимает очки, протирает их платком.)
Клавдия. Ну, давай немного посидим.
Садятся на диван.
Скажи мне, Павел, ты все-таки иногда вспоминал меня? Павел. Ну, как тебе не стыдно, Клава.
Клавдия. Ну, конечно, ты хочешь сказать, что никогда не переставал обо мне думать. (Смеется.) Это очень любезно с твоей стороны. Увы, я знаю, что это не так... Я слишком много видела людей. Около двух тысяч операций. Представляешь, сколько людей прошло через мои руки! А верно, как Любаша-то выросла?
Павел. Не узнать. И совсем мамина дочка.
Клавдия. Ну, уж извини, глаза у нее твои.
Павел. Она, знаешь, когда меня увидела после разлуки, даже застеснялась... Она ведь так любила сидеть у меня на коленях, а теперь ей стыдно.
Клавдия. Жаль только, что она в балетном училище. 
Павел. А может быть, у нее и в самом деле способности. 
Клавдия. А Витька-то, Витька-то!
Павел. Я, главное, не сообразил сначала в чем дело. Думаю, кто-нибудь обознался... А он таким басом: „Папочка!" на всю Манежную площадь. (Смеется.)
Клавдия (курит). Только вообразить: наш Витька, которого мы всегда бранили за то, что он непохож на настоящего мальчугана.
Павел. Такой был тихоня, красная девица...
Клавдия. А стал таким бравым военным. Хорошо воевал. Мне писал командир, что его так и звали „москвич". 
Павел. Да, ты мне писала.
Клавдия. Представь, всегда сам просился в разведку. Два раза был ранен. И, смотри, уцелел. (Улыбаясь.) И нахально курит.
Павел. Ну, я в его годы не то еще проделывал. 
Клавдия. Мы с тобой вообще рано стали на ноги. 
Павел. И рано поженились.
Клавдия. В этом году двадцать пять лет, как мы с тобой, Павел... Подумай... двадцать пять лет... (Задумалась.)
Кто-то играет на рояле в соседнем доме.
Слышишь, тот же пианист, который там жил до войны. 
Павел. И, по-моему, тот же концерт.
Клавдия (зажмурив глаза). Хорошо, а?
Павел. Ты знаешь, Клава, я очень много думал в эти годы. Ведь вот говорят, что люди на войне все время заняты... Это верно. Иногда ночи не спишь. Но никогда не бывает столько свободного времени... И я много думал. И в самом себе многое узнал и в людях. И многое по-настоящему понял. Понял — почему я, кухаркин сын, как говорили когда-то, мог стать исследователем, ученым... И как комсомол меня за уши таскал, как партия меня тянула за собой. Все это я понял в эти годы. Я словно второй раз родился. Был ведь такой период, когда все стало ва-банк. Или пан, или пропал... И мы словно во второй раз все открыли. И поняли, что правильно  все было открыто в первый раз. И все стало как-то особенно дорого. По-моему, в этом главное. И к людям я стал относиться гораздо требовательнее.
Клавдия. И к себе?
Павел. Разумеется. Но себя, конечно, немного больше оправдываешь.
Клавдия. Я тебя понимаю. Я тоже стала требовательнее к людям. (Помолчав.) Посмотрел бы, как я теперь оперирую. Там раздумывать не приходилось. Я поняла, что такое увлечение работой, когда забываешь все на свете и целиком отдаешь себя людям... Но как я соскучилась по семье, Павел... Даже бабушка с ее ворчаньем мне кажется такой симпатичной. А как у вас в институте?
Павел. Очень медленно становимся на ноги. Нехватает оборудования... С Милягиным невозможно работать.
Клавдия. Неужели? Вы были такие приятели.
Павел. Да, были... Люди меняются. У него нет кругозора. Ты понимаешь, Клава, от каждого из нас война потребовала огромного напряжения сил. Мы работали как черти. Нужно было давать фронту, промышленности... Давали. Но, когда мы добились победы и наступил мир, многим показалось, что все покатится само собой. Надо только запастись аппетитом, большой ложкой, а галушки сами станут падать с неба...
Клавдия. Да. Павел... А как наше детище? В последнем письме ты мне сообщал, что уже находишься на пути к синтезу... Тебе удалось еще что-нибудь сделать?
Павел. Конечно. Наше детище скоро увидит свет... Я видел на фронте, какое замечательное действие оказывают новые химические вещества. Химия на службе у медицины! Какие богатые возможности. Сколько пользы людям. Скоро мы не будем бояться никаких болезней! Да-да, то вещество, над которым я работал до войны, приобрело сейчас огромное значение. Представь, моя статья с описанием лабораторных опытов была перепечатана за границей, и джентльмены уже кое-что использовали.
Клавдия. Что ты говоришь!
Павел. Но я собираюсь их перехитрить. Я разработал метод синтетического производства. Последний этап синтеза почти завершен. Вещество найдено!
Клавдия. Тебя можно поздравить, Павел.
Павел. Но еще нехватает многого. Нет нужных приборов, оборудования...
Клавдия. Но голова работает?
Павел (горячо). Мы должны доказать, что умеем не только лучше думать, но и делать!
Клавдия. Ты попрежнему все принимаешь близко к сердцу. А Милягин — такой спокойный и самоуверенный.
Павел. Наука, которая спокойна, — грош ей цена.
Клавдия. Ты, конечно, прав. (Обнимает его.) Сегодня мы соберемся все вместе. Думаю, что наш воинственный сын, наконец, вернется домой.
Павел (посмотрев на часы). Ты меня прости, я совершенно забыл. Мне нужно читать верстку — за ней заедут. А вечером занятия с аспирантами.
Клавдия. Какие занятия?!
Павел. Я рано освобожусь. Нужно посидеть часок за письменным столом.
Клавдия. Запрись в кабинете. Я к тебе никого не пущу. Хочешь стакан крепкого чаю? Но ты, правда, доволен, что мы опять вместе?
Павел. Ну, конечно, Клавдюша. Мне так тебя недоставало... Если будут звонить из института, ты меня позови» (Уходит.)
Клавдия (плотно закрывает за ним дверь. Подходит к столу, где разбросаны папки и бумаги). Какой беспорядок. Некому папочке помочь во всем разобраться... Дневники... Фронтовые снимки. (Перебирает фотографии, рассматривает одну из них.) Славное лицо. (Откладывает.) Пускай сам разбирается. Но какие цветы! Самые мои любимые. Да, где же это письмо? (Вынимает из кармана конверт, читает.) 
„Дорогая Клавдия Петровна! Вы меня, конечно, не вспомните. Осень сорок второго года... Меня и еще нескольких человек привезли к вам в госпиталь. Ночью вы делали мне переливание крови. А потом оперировали. Вы безусловно рисковали жизнью, оставаясь с нами, ранеными. И сколько я потом ни воевал, никак не мог позабыть образ энергичной, героической нашей женщины..." А я его совсем не помню... (Продолжает читать.) „...И дал себе слово, когда кончится война, обязательно вас разыскать. Можно ли отблагодарить человека за то, что он спас жизнь другому? Найдутся ли такие слова?.. С вашего разрешения буду звонить вам в клинику. Глубоко уважающий вас инженер-полковник Шибанов..." Постскриптум: „Простите, если фамилия вашего мужа тоже Лавров, то не учился ли он в Краснодарской средней школе и не зовут ли его Павлом? Если это так, то передайте ему привет от Леньки Шибанова. Еще раз примите..." (Улыбается.) Ну, это уж совсем замечательно... Павел, Павлуша! Занимается... Вот какие бывают удивительные случаи в жизни. А вот теперь я его как будто вспомнила. Такой вихрастый, голубоглазый... Леня Шибанов... Сколько их прошло через мои руки.
Входит Дарья Васильевна.
Дарья Васильевна. Там Евдокия Федоровна пришла.
Клавдия. Ах, Дуня...
Дарья Васильевна. Цельный день народ. Словно станция какая. А ты ходи и стрелки переводи. (Уходит.)
Входит Евдокия Федоровна. Полная, одетая по моде. В шляпе, с большой сумкой.
Евдокия Федоровна. Неужели застала, даже не верится. (Целует. Клавдию.) Что это ты, милая, словно артистка какая, с цветами... Да какие цветы богатые.
Клавдия. Какая ты нарядная, Дуня. В театр, что ли, идешь?
Евдокия Федоровна. Да нет, на стадион. На часок вырвалась. У меня вечером производственное совещание на фабрике. Это Трофим меня втянул. Такие стали с ним болельщики. (Поворачивается.) Ну, как, хороша пава?
Клавдия. Ничего не скажешь. Хороша.
Евдокия Федоровна. А все Трофим. Покажи, как наши женщины одеваться умеют. Вот я, милая, и показываю.
Клавдия (смеется). Стараешься.
Евдокия Федоровна. Как можно мужу-то отказать. Он, милая, до того внимателен стал. Только б не сглазить. Я ведь им никому не верю. Все они одним миром мазаны.
Клавдия. Так-таки все?
Евдокия Федоровна. Ох, все. Он тебя так обведет, что и не заметишь.
Клавдия. Ну, не каждая женщина даст себя обвести.
Евдокия Федоровна. Их на коротком поводу держать надо. Они это ценят. Ой, милая, как открыли двери в Европу, так многих этим воздухом и просквозило. Мой-то до сих пор простуженный ходит. А Липу нашу видела? Я ее скоро драть буду. Честное слово...
Входит Милягин, с очень деловым видом, в очках, шумен, самоуверен и жизнерадостен, в новом костюме, с шляпой в руке и с большим желтым портфелем.
Смотри, какой он у меня стал...
Милягин (здороваясь с Клавдией.) Хозяин дома? Что-то я его сегодня не видел в институте.
Клавдия. У Павла сегодня лекции в университете. Да, у нас большая радость: Витюшка вернулся!
Евдокия Федоровна. Да ну... Поздравляю. Расскажи...
Выходят, беседуя, на балкон. Милягин стучит в дверь кабинета.
Входит Павел.
Павел. Ах, это ты, Трофим. Здравствуй.
Милягин. Здравствуй, дорогой. (Садится в кресло.) Я к тебе на минутку. Ну, можешь поздравить. Начальник главка подписал приказ о юбилее нашего института. Удалось прожать.
Павел. А какой юбилей?
Милягин. Нашего института. Разумеется, кое-кого отметим. Начальник главка — Семен Семенович милейшая личность, он так ценит наш институт. (Вынимает из портфеля рукопись.) Очень тебя прошу: прочти, дружок, эту диссертацию и не задерживай с отзывом.
Павел. Это какой Медынцев — наш?
Милягин (невинно). Представь, написал интересную работу. На уровне. Отнесись помягче. Свой человек. Воевал. Вот мы часто говорим: внимание к человеку. А в чем это конкретно выражается?
Павел. Это ты по поводу Медынцева?
Милягин. Хотя бы. (Вынимает из заднего кармана портсигар и закуривает.) Отношение к нам в министерстве прекрасное. Кстати, ремонт уже близится к концу. Олифа меня подводит. А какие коврики я привез! Кстати, Павел ты понимаешь что-нибудь в коврах, а?
Павел. Ни бельмеса.
Милягин. Жаль. (Философски.) Как-то легче работает мысль, когда под ногами мягкий ковер, а?
Павел. Не замечал. А как с оборудованием?
Милягин. Все заказанное прибыло. А ты на Милягина сердишься. Начинать надо с анфаса. (Вздохнув.) Эх, Павел. Далеко нам до них! Нам еще тянуться и тянуться. У них все горит. Темпы. Оборудование. А какой сервис! Видел? (Показывает портфель.) Разве мы так умеем?
Павел. Научимся.
Милягин. Сомневаюсь, чтоб очень скоро. (Вынимает из портфеля журнал.) Посмотри этот журнальчик. (Перелистывает.) О нашем институте. Все-таки приятно, когда тебя знают за границей, а?
Павел (усмехнувшись, просматривает журнал). Гм... Довольно банальные мысли...
Милягин. Но как оформлено, а? Да, Александр Николаевич вернулся из отпуска, на-днях будет в институте.
Павел. Остроумов вернулся? Это хорошо.
Милягин. Да. Интересовался нашей работой. Моей командировкой... Что ни говори, а заместитель министра —  наш шеф. Деньги на строительство отпускают. Мебель привезли.
Павел. Главное, чтоб нам утвердили план. Как там с моей тематикой?
Милягин. Все будет в порядке. Завтра с утра буду в главке. (Смотрит в блокнот.) Дел уйма. Все по минутам.
Павел. Ты, пожалуйста, объясни, что работа близится к концу.
Звонок телефона.
(Берет трубку.) Да-да. Ах, это вы, Надежда Михайловна? А почему вы не подыметесь? Ах, так... Хорошо, я сейчас...
Милягин (лукаво). А Клавдия как?
Павел. Насчет чего? Какая чепуха...
Милягин (вполголоса). Моя в таких случаях просто лютая становится. Приходится, брат, свертываться.
Входят Клавдия и Евдокия Федоровна.
Вот, тащу его освежиться...
Евдокия Федоровна. В самом деле, вам бы следовало... Поедем, Клавдия.
Павел. Когда-то и я был болельщиком.
Евдокия Федоровна. Трофим, время! Клавдия, щечку. Павлуша, будь здоров. Да, друзья мои, в воскресенье вы приглашены ко мне на дачу. Справляю день рождения Олимпиады. Павел, не забудь.
Милягин. Завтра увидимся в институте. Если можно, просмотри диссертацию. А ты все хорошеешь, Клавдюша.
Милягины уходят. Клавдия их провожает.
Павел {перелистывая рукопись). Диссертация Медынцева...
Клавдия возвращается.
Я говорю, Клава, вот мы не умеем пользоваться жизнью.
Клавдия. Да... За тобой, кажется, уже приехали... Это что, Коробкова сама правит машиной?
Павел. Да. Ездит, между прочим, как сумасшедшая. Я ей сколько раз говорил... (Проходит в кабинет.)
Клавдия. Вы с ней вместе работали?
Павел (возвращается с портфелем). Да, да... Большая умница. Очень мне помогала. Несомненно грамотный человек. Много обещает в будущем.
Клавдия. Да, ты знаешь, от кого я получила письмо... и эти цветы?.. От одного полковника, которого ты очень давно знаешь. Вы вместе учились. Он просит тебе передать привет от Лени Шибанова.
Павел. Ленька Шибанов?
Клавдия. Ты его помнишь?
Павел. Еще бы, как же не помнить. Красивый был такой парень. Все девчонки влюблялись в него по очереди. Леня Шибанов. Мальчишками вместе на рыбалку ездили. Интересно было бы на него посмотреть.
Клавдия. Он обещал зайти ко мне в клинику. Возвращайся скорей. Мы тебя будем ждать. Объясни, пожалуйста, своим аспирантам, что у тебя сегодня исключительный день.
Павел. Ну, конечно, конечно...
Входит Абуладзе. Красивый, стройный старик с большими усами к с белой гривой волос. В пальто и с шляпой в руке. За ним Дарья Васильевна.
Абуладзе (громко). А что, в этом доме принимают старых друзей, а?
Клавдия (идет к нему навстречу). Дядя Сережа, милый, как я рада... (Обнимает его.) Только подумать, сколько времени мы с вами не виделись.
Абуладзе. Здравствуй, моя горлинка. Здравствуй, Клавдюша... (Крепко ее целует.) С трудом к тебе выбрался, не пускали. А ты, уважаемый химик, хорошо меня встречаешь, нечего сказать.
Павел. Я не догадался, что вы приедете с аэродрома.
Абуладзе. А ты не знал, что орлы только летают, а? (смеется.) Толстый стал, дьявол. А Клавдия похудела. Милое мое, дорогое семейство.
Клавдия. Но вы нисколько не изменились... Верно, мама?
Дарья Васильевна. Да уж что говорить — прямо орел. Павел. На сессию?
Абуладзе. По делам академии. И по своим личным.
Клавдия. Какие у вас могут быть личные дела?
Абуладзе. Хочу жениться, а?
Смеются.
(Павлу.) А ты что удираешь?
Клавдия. У него занятия с аспирантами.
Абуладзе. Какие занятия, когда я приехал!
Павел. Я быстро вернусь. (Уходит.)
Абуладзе. Ну, и пускай занимается с аспирантами. Нам и без него будет неплохо. (Дарье Васильевне.) Сестрица моя шлет вам привет и небольшой подарок.
Дарья Васильевна. Небось сладости... Балует. Ну, вам-то, право, ничего не делается.
Абуладзе. А я решил больше не стареть. Надоело. Вы тоже выглядите молодцом.
Дарья Васильевна. Дела-то столько, милый, что и помирать-то некогда. А я, признаться, и не тороплюсь.
Абуладзе. Прекрасно делаете. На том свете, мне передавали, ничего веселого нет.
Дарья Васильевна берет его пальто и корзинку, обшитую марлей. 
Осторожно, пожалуйста. Там очень нежные вещи.
Дарья Васильевна уходит.
Ну, вот...
Клавдия. Ну, как вы живете, дядя Сережа?
Абуладзе. Интересно живем. Ираклий воевал. Был ранен. Недавно приезжал. Он теперь полковник. А я уже прадедушка.
Клавдия. Как я вам рада! Я думала, что вы нас совсем забыли. Так редко получала от вас письма. Мне нужно вам дать полный отчет. Подполковник медицинской службы должен рапортовать обо всем профессору.
Абуладзе. Тем более, что профессор является отчасти ее крестным отцом. Между прочим, я читал твою статью в журнале, где ты описываешь операцию по поводу инородного тела в сердечной сумке. Прежде всего можешь себе представить, какую гордость я испытывал, читая твою статью. Кроме того, очень толково написано. Все наши медики хвалили. А как ты сейчас устроилась?
Клавдия. Да в той же клинике. И еще консультирую. Будет трудновато, но ничего. Главное, выкроить время для научной работы... Я начала диссертацию... Помните, как я раньше боялась публичных выступлений. А сколько докладов мне пришлось делать на госпитальных конференциях. Ha-днях я буду делать сообщение в Хирургическом обществе.
Абуладзе. Обязательно пойду. А сама ты немного похудела.
Клавдия. И постарела?
Абуладзе. Насчет старости у меня своя точка зрения. Я считаю, что вы, медики, мало что смыслите в этом деле. Вы ничего не можете изобрести, чтоб человек прожил свое нормальное время. Я не говорю много, но хотя бы лет сто—сто двадцать... Главное, обещали.
Клавдия. Мы работаем над этим.
Абуладзе. Пока еще плохо. Но ты мне скажи откровенно  могу я у вас приземлиться, как говорят летчики? А то мне дадут номер в гостинице...
Клавдия. Мы вас никуда не отпустим. Если б вы знали, как я скучаю иногда по Кавказу.
Абуладзе. О, ты не узнаешь Грузии. Помнишь Рустави куда мы ездили охотиться? По преданию, там родился великий Шота. Теперь мы там строим гигант металлургии. Грузия стала страной промышленности, угля, марганца, металла...
Клавдия. Но для меня она все та же страна моей юности, моего детства.
Абуладзе. А это кто?
Виктор. Разрешите обратиться. Старший сержант Лавров прибыл в ваше распоряжение.
Абуладзе. Это Витька? Ах ты, негодяй, разыгрывать меня будешь. Иди сюда, я тебя выдеру за уши. Это тот самый, который убежал на фронт? Какой молодец. Обними меня. А, верзила... Знаешь, мой внук еще выше. Они как-то особенно быстро растут. Ну, поцелуй мать, дуралей. Не бойся нежности. Это мать. Ты еще этого не понимаешь.
Виктор. Нет, я уже понял.
Клавдия. Он мне писал: „Хоть бы одним глазком на тебя взглянуть".
Абуладзе. Молодец. Ну, хорошо, если я остаюсь я должен привести себя в порядок. Дарья Васильевна, орелу хочет почистить перья. (Уходит.)
Входит Виктор. Клавдия делает ему знаки. 
Виктор и Клавдия садятся на диван. 
Клавдия. Где же ты пропадал?
Виктор. Надо было доставить к месту назначения капитана. 
Клавдия. Этот капитан — очень милая девушка.
Виктор. Она тебе понравилась?.. Будешь курить? 
Клавдия. Нет, я этого не перенесу... (Смеется.) Ты меня угощаешь папиросами. Давно ли я тебя била по рукам. (Обнимает его.) Все-таки ты нехорошо со мной поступил. Удрал на фронт. Не мог мне рассказать. Разве бы я тебя не поняла?
Виктор. Боялся, что ты меня отговоришь.
Клавдия. Даже фамилию переменил.
Виктор улыбается.
Ох, как я сердилась, когда писала командиру корпуса.
Виктор. Ты знаешь, когда я получил письмо? Мы дошли до Днепра. Я служил телефонистом в штабной батарее. Вдруг с НП меня вызывает командир корпуса. Перепугался. А полковник брови сдвинул: „Ну, дорогой, как твоя фамилия?" Тут я сразу смекнул... „Лавров", — говорю. — „Что ж ты — под чужой фамилией? А ну-ка, почитай". Хотел меня отправить обратно. А я говорю: „Товарищ полковник, все равно убегу".
Клавдия. Эх ты, вояка. А за что ордена получил? 
Виктор. В рейды ходил. Это за одну высотку. А это за форсирование Эльбы. Медаль — за Днепр. Ты знаешь, мама, я никогда о жизни не думал. Надо мной и то ребята смеялись: „Много из-за своей смелости рискуешь..."
Клавдия (гладит его по голове). В голову ранен был? 
Виктор. Осколком. И сюда тоже. Как воевать ни хорошо, а дома лучше. Между прочим, Ирина удивилась, что ты такая молодая. Я тебя всегда называл „моя старушка".
Клавдия (качая головой). Хорош! Ну, как ты нашел Москву?
Виктор. И не говори. Мы ехали по Можайке. Как увидел я с Поклонной Москву в тумане, даже в горле защекотало. Я решил экстерном закончить институт и потом работать с отцом. Насчет личных дел Любе ни слова.
Клавдия. Ладно. (Прохаживается по комнате.) Слушай, Виктор, когда я делала перевязки таким же молодым ребятам, я всегда вспоминала тебя, и мне казалось, что у меня много сыновей... И каждый из них был мне как-то особенно близок. Я тебе помогу, Витя, но только ты будь со мной совсем откровенен. По рукам?
Виктор. О чем может быть разговор. (Вертит ручки радио.)
Музыка.
Клавдия. А теперь будем обедать. Мама, будем обедать. Дядя Сережа! Скоро вернется папа... Витька, если бы ты знал, сколько я о тебе думала, противный мальчишка. Сколько я слез пролила, окаянный.
Виктор подходит к Клавдии и начинает ее кружить.
Сумасшедший. Я разучилась.
Виктор. Нет, ты, мама, еще молодец.
Запыхавшись, вбегает Любаша.
Клавдия. Витька, сумасшедший! Люба, он задушит меня.
Любаша. Мама, ты знаешь, сдала экзамен... Мама, ой, я не могу... Я так волновалась.
Входит Дарья Васильевна.
Дарья Васильевна. Крик какой подняли. Словно грачи.
Входит Абуладзе.
Абуладзе. Насколько я припоминаю, это та самая Любаша, которую я когда-то держал на коленях и даже возил, в колясочке. (Здоровается с Любашей.)
Виктор и Любаша обнимают мать и падают вместе с ней на диван.
Клавдия (улыбаясь, глядит на них). Милые вы мои... Неужели это не сон?..
ДЕЙСТВИЕ ВТОРОЕ
КАРТИНА ПЕРВАЯ
Кабинет-лаборатория Лаврова в Научно-исследовательском институте. Направо — большой стол с различной аппаратурой; за ним, у стены, вытяжной шкаф; горит газовая горелка. Высокие табуреты.
Большие окна, высокий потолок. Слева — письменный стол со множеством книг, перед ним — два кресла; на столе живые цветы, лампа под белым абажуром, телефон. На краю стола деревянный стеллаж с различными пробирками. На стенах портреты Сталина, Менделеева. Через окна льется утренний солнечный свет.
Павел Степанович в халате, с вафельным полотенцем, перекинутым через плечо, сидит за столом и записывает то, что ему говорят сотрудники. Коробкова в белом халате, с засученными рукавами у лабораторного стола наблюдает за калориметром. Рядом на маленьком столике лежат тетради и полевая сумка. Пичугин возится с весами у другого стола.
Павел. Осадок?
Пичугин. Около двадцати граммов.
Павел. Точка плавления?
Коробкова. Немного ниже, на полпроцента.
Павел. Цвет?
Коробкова. Бурый.
Пичугин подходит к столу с пробиркой в руке.
Павел. Меня интересует молекула только тогда, когда она превращается в новое! (Берет пробирку у Пичугина и высыпает немного кристаллов себе на ладонь.) А выход какой получился?
Пичугин. Выход хороший.
Павел. Да? Ладно. Посмотрим. Давай дадим на анализ. Вырывает листок из блокнота и пишет.) Пусть „поставят печать". Отнеси, Димитрий Иванович, в аналитическую. Что, директор еще не приезжал?
Пичугин. Не видел.
Павел. Кстати, захвати эту диссертацию Медынцева с моим отзывом. (Отрывает еще листок и быстро пишет на нем несколько слов, прикрепляет к отзыву.) Передай Милягину.
Пичугин, взяв пробирку и рукопись, уходит.
Ну-ка, покажите, что у нас вышло... (Садится рядом, с Коробковой и смотрит в калориметр.) Смотрите, чорт побери, а ведь это здорово! (Возвращается к письменному столу и снова пробует вещество наощупь, нюхает, кладет под лупу, наблюдает, любуется.) Где у вас записи?
Коробкова подходит с тетрадью.
Так, так... По-моему, это то, чего мы ждем.
Коробкова. Я сделала так, как вы советовали.
Павел. Спасибо.
Коробкова (показывая записи). Точка плавления менялась... Видите, пятнадцатого числа сто пять градусов... Потом такая же, как сегодня... Здесь совсем соответствует...
Павел. Дальше я займусь сам.
Коробкова. Вот американские журналы. В них схемы и подробное описание вашего метода. (Кладет журналы на стол.) Здесь отчеркнуто. Я перевела статью.
Павел (пробегая). Интересно. (Хохочет.) Ах, черти! Мы это делали до войны. Помните? (Взглянул на нее.) Какая вы сегодня сосредоточенная. Я вас что-то редко вижу. Вчера, когда кончились занятия, вас уже не было.
Коробкова. Я спешила домой.
Павел. Зачем?
Коробкова. Ко мне приехала подруга из армии.
Павел. A-а... А приятно, Надя, после долгих поисков подойти к тому, о чем думалось по ночам... (Мечтательно.) Меня всегда интересует душа вещества. У каждой молекулы своя жизнь, свои законы поведения. Проникнуть в них — это значит проникнуть в тайны строительства всего мира. Это его кирпичи. (Прохаживается.) Мне вспоминаются наши поездки на фронт, на заводы. Помните, как мы с вами тащили барабаны со щелочью, как грузили их на самолет.
Коробкова. Павел Степанович, я вам очень благодарна за то, что вы для меня сделали. Я очень многому у вас научилась. И если я сумею защитить кандидатскую работу, то, конечно, благодаря вам.
Павел. Ну, ладно, ладно.
Коробкова. Вы меня всюду с собой возите. Конечно, я ваша помощница, я всегда с большим интересом вас сопровождаю.
Павел. Я к вам привык за эти годы.
Коробкова. Но мне кажется, что это производит не то впечатление. Это понимают не так, как нужно.
Павел. А мне наплевать, как бы это ни понимали. 
Коробкова. Но мне кажется, что и вы меня не так понимаете.
Павел. Я?
Коробкова. Да. Я вас очень уважаю, Павел Степанович. Я часто восхищаюсь вами. Вы меня увлекаете своими знаниями, своим отношением к науке, но...
Павел. А вот в чем это „но“, вы и не знаете. 
Коробкова. Нет, знаю. Вы оказываете мне слишком много внимания.
Павел. А если вы мне нравитесь?
Коробкова. Мало ли что... Я давно собиралась вам об этом сказать.
Павел. Спасибо за откровенность. (Полушутя.) Ну, а если бы мы были с вами совершенно свободны?
Коробкова. Зачем говорить о том, чего не может быть. Надо реально относиться к вещам.
Павел. Ишь вы какая... Только вы напрасно... Просто мне приятно, что вы такая умненькая девушка, выросли на моих глазах... Ну, конечно, я горжусь вами и любуюсь... Не хочу я обращать внимания на разные пересуды. Разве запрещено восхищаться тем, что прекрасно? А вы, на мой взгляд, бываете прекрасны.
Коробкова (смущаясь). Ну, что вы говорите, Павел Степанович.
Павел. Да-да... А сегодня у нас бенефис... Вы тоже виновница... Вот возьму и обниму вас... Что вы будете делать?
Коробкова. А я выскочу в окно.
Павел. Да, попробуйте, третий этаж.
Смеются.
Эх вы, Надюша... Проверим-ка это еще раз.
Занимаются, сидя рядом за столом. В кабинет входит Клавдия, за ней Шибанов, широкий, коренастый, довольно красивый. В военной форме.
Клавдия (осторожно). Павел Степанович, можно к вам? Простите, что мы нарушаем ваш рабочий день, но я обещала Леониду Васильевичу проводить его к тебе... Здравствуйте, Надежда Михайловна. Ну, вот это мой муж — Лавров...
Павел (поднялся и идет навстречу Шибанову). Боже мой, неужели этот бравый полковник... Леня Шибанов? 
Шибанов. А этот маститый ученый — Паша Лавров?
Горячо обнимаются.
Никак не ожидал.
Павел. Совершенно потерял тебя из виду.
Клавдия. Ну, мы вас не будем стеснять. Беседуйте, а я зайду на минутку к Трофиму Игнатьевичу. Действительно, институт становится неузнаваем: всюду ковры, новая мебель. Надежда Михайловна, голубчик, вы мне покажете, где кабинет директора?
Коробкова. Я вас провожу.
Клавдия. Леонид Васильевич, я вас ждать не буду. Мне надо на операцию. Павел, ты сегодня рано вернешься? 
Павел. Постараюсь.
Клавдия. У меня вечером консультация.
Клавдия и Коробкова уходят.
Павел. Садись, Шибанов. Такой же стройный, ладный. Мало стареешь, дьявол. Женат?
Шибанов. Второй раз...
Павел. И я отец семейства. Взрослые дети. Недавно сын вернулся из армии.
Шибанов. У тебя замечательная жинка.
Павел. Клавдюша? Да... Мы ведь с ней учились вместе. 
Шибанов. Чудесный она человек. Тебе, Павел, вообще повезло. Двигаешь науку?
Павел. Вожусь с разными органическими веществами. Я тоже воевал. Был ранен. Из ополчения попал в танковую часть.
Закуривают.
Неужели это мы с тобой, Шибанов, те два оголтелых сорванца, которых школьное начальство выставляло как образец, беспримерного хулиганства?
Шибанов. Помнишь, как с моим батькой ездили осенью бить дрофу? А потом устраивали пир?
Павел. А как на рыбалку ездили?
Шибанов. Как ты тонул, а я тебя не хотел спасать? Мне казалось, что ты меня обманываешь.
Смеются.
Павел. Да, было время. Отец-то жив?
Шибанов. Папаша жив. Партизанил. А мамаша умерла.
Павел. А мой старик умер, — мамаша живет с нами. Сестра Зина вышла замуж. Геолог. В общем мы как-то все вышли в люди. На советскую власть нам жаловаться не приходится. А ты давно в армии?
Шибанов. Давно. Я ведь инженер... Строю заводы... Да-да... Именно такие, какие нужны вашему брату. Много интересного видел за границей... Кое-что демонтировали...
Входит Пичугин и передает Лаврову контрольный листок.
Павел (просмотрев). Ну, вот... „приложили печать".
Шибанов. Прости, я не мешаю?
Павел. Да нет, что ты. Спасибо, Димитрий Иванович.
Пичугин уходит.
Шибанов. Собираются демобилизовать. Но боюсь гражданки. В армии порядка больше.
Павел. Да... там порядка больше... Какую изумительную пору мы перепаиваем! Наука уже сейчас имеет средства радикально облегчить жизнь человека. Мы ведь чего хотим —  чтобы не было ни одной болезни, против микробов которой мы бы не имели оружия. Но этого мало, эти лекарственные вещества мы должны получить синтетически. Вот я сейчас открыл способ синтезирования одного такого вещества. Нам нужен опытный завод. Мы должны выйти из лаборатории. Но наш директор всего боится.
Шибанов. Это Милягин, что ли? Дубоват?
Павел. Мы с ним когда-то работали в университете за одним столом. Люди, подобные Милягину, пугаются всего нового. Они считают, что это невыгодно. И просто не верят, что мы можем что-нибудь открыть. Америкой бредят и не видят дальше своего носа. Ну, конечно, я мог бы „изобретать" одно вещество за другим. Как говорится, печь по стандарту. Но меня интересует наука, которая открывает новое и этим служит жизни. Мне хочется искать... А ему подавай готовенькое.
Шибанов (смеется). А ты все такой же, Павел, увлекающийся, горячий... „Не верят"! В этом все дело... Но мы ведь никогда с тобой не сдавали позиций, а? Помнишь, как мы ехали вместе на съезд Советов молодыми комиссарами?
Павел. Ну, еще бы. Мы тогда были мальчишками.
Шибанов. Но мы уже были большевиками.
Павел. А мы ими останемся всегда.
Шибанов. А кто нас научил быть непоколебимыми, стойкими, непримиримыми...
Смотрят на портрет Сталина.
Павел (вполголоса). Да... Знаешь, Шибанов, а я часто мысленно обращаюсь к нему... Казалось бы, химия такая отдаленная от политики область, но когда мне нужно разрешить какую-нибудь трудную проблему, я всегда мысленно с ним советуюсь...
Шибанов. Мысленно... Я тебя понимаю.
Замолчали. Лавров сидит на краешке стола, положив руку на плечо Шибанова. Смотрят друг на друга и, покуривая, молчат.
Мне очень хочется тебе помочь, Павел.
Павел. Интересно, как же это ты можешь мне помочь? 
Шибанов. Да есть, понимаешь ли, возможности. Меня оставляют в Москве... И даже в вашем министерстве. Но об этом после...
Павел. Да ну? А много ездил?
Шибанов. Всю Европу объездил. Такие университета прошел. И знаешь, к какому выводу я прихожу? Они нас до сих пор еще не понимают. Боятся многие, но не понимают. Есть еще джентльмены, которые смотрят с высокомерием на нашего брата. Короткая у многих память. Да, как это в одном стихотворении сказано:
Мы старый решаем вопрос,
Кто мы в этой старой Европе.
Павел. А по-моему, решили.
Шибанов. По-моему, тоже. Ну, Павлуша, до свидания. Буду к тебе наведываться.
Прощаются.
Павел. Заходи, Шибанов.
Шибанов уходит. Павел его провожает и возвращается к столу.
(Улыбаясь.) Ленька Шибанов... Вот это да... (Углубляете в работу.)
В кабинет быстро входит Милягин. В руках у него рукопись. Взволнован. Плотно закрывает дверь.
Милягин. Павел, что это происходит?
Павел. А что?
Милягин (потрясая рукописью). Что ты написал?
Павел (смотрит через очки). „Ахинея. Галиматья!" И сам Медынцев — типичный прохвост, втирающий очки!
Милягин. Погоди... Насчет Медынцева не согласен. Его работой в моей лаборатории я доволен. Молодой, напористый, грамотный.
Павел. Услужливый коммерсант. А это — типичная компиляция. Жульничество.
Милягин. Давай поспорим.
Павел. Нужно сечь за очковтирательство. Если бы у нас действительно не было хороших работ. Уровень возрос. А вдруг — нате вам — галиматья с претензией на науку.
Милягин. Не понимаю, что у тебя за охота по каждому пустяку напускать столько дыму, что хочется кашлять и чихать. (Садится.) Я тоже, слава богу, кое в чем разбираюсь... Помимо всего прочего Медынцев племянник...
Павел. Чей племянник?
Милягин. Начальника главка. Но дело не в этом. Диссертация на уровне. Я, как председатель Ученого совета, не возражаю против допущения его к защите.
Павел. А я возражаю и буду возражать.
Милягин. Нам нужны свежие силы.
Павел. Сейчас все должно быть на высоком теоретическом уровне, а он безграмотный человек. (Возится у шкафа.) Если ты со мной не согласен, дай прочесть Александру Николаевичу.
Милягин, положив рукопись на стол, курит, сидя в кресле.
Из министерства?
Милягин. Из главка.
Павел. Что нового?
Милягин. Пичугина и Коробкову придется откомандировать на завод номер десять.
Павел. Что?
Милягин. Прорыв.
Павел. Интересно, что у нас — научно-исследовательский институт или диспетчерская служба?
Милягин. Не могу же я не выполнить приказ!
Павел. Но почему Пичугина и Коробкову? Ты срываешь мне работу! Мы должны выполнять наш собственный план.
Милягин. Насчет плана можешь быть спокоен. Отчет за прошлый год принят „на-ура“.
Павел. Научились составлять отчеты.
Милягин. Что же мы, втираем очки?
Павел. Живем накопленным жиром. Это еще не значит вести научную работу. Надо, чтобы весь улей копошился. Мы часто не можем поставить серьезного опыта. У нас нет оборудования.
Милягин. Оборудование сегодня прибудет.
Павел. Ты ездил за границу с Медынцевым, что же вы привезли? Мебель в кабинеты и ковры.
Милягин. Обстановка имеет немаловажное значение. Мы еще не умеем жить.
Павел. Да, мы не умеем жить! Но для тебя жизнь, очевидно, заключается в этом... (Спотыкаясь.) Ну, зачем ты велел разостлать здесь этот ковер? Какое отношение он имеет к лаборатории? Я, конечно, говорю элементарные вещи.
Милягин. И притом в довольно раздраженном тоне, (Встает с кресла.) Значит насчет диссертации?..
Павел. Я написал отзыв.
Милягин. О’кей! (Направляется к двери.)
Павел. Да, как с планом?
Милягин. Главк предложил внести изменения в план. Мы должны больше заниматься оперативными задачами, а не забираться в надзвездные высоты. Надо улучшать существующие производства, а не заводить новые...
Павел (поражен). Постой, постой, значит наша тема снята?
Милягин. Мы работаем не для себя...
Павел. Моя тема снята!.. Вещество синтезировано... Нужно переходить от лаборатории к заводу, а ты говоришь, что тема снята.
Милягин. Это тема далекого будущего!
Павел (резко). Кто тебе сказал?..
Милягин (внушительно). Поверь мне, Павел, что я также кое в чем разбираюсь. Одно дело получить вещество в колбе, а другое — поставить в производство. Это не козырь, а нам нужны козыри. Новое вещество нужно испытать.
Павел. Ты же меня обнадежил, что сговорился с директором пятнадцатого завода...
Милягин. Директор тоже не может рисковать. Ну, мы истратим миллион, а что мы получим? Славы иметь не будем, а риск велик.
Павел (горячо). Наука всегда связана с риском.
Милягин. Нам нужна активная наука, а не созерцательные фантазии. Да-да... Должен тебе сказать, что я все время защищал твои опыты... Но мы не имеем права, дорогой, витать в облаках.
Павел. Как ты не понимаешь: они там, за границей, вертятся вокруг да около, а мы уже нашли! Вот несколько телеграмм с запросами из-за границы... Наш козырь — в творческой смелости, а не в том... И наша слава — в открытии нового, а не топтаньи на месте!
Милягин. Я не знаю, о чем ты говоришь. (Убежденно.) В Америке еще не сумели сделать того, о чем ты фантазируешь!
Павел. Вот-вот... В этом вся беда. Ты убежден в том, что только там все могут... А я тебе говорю, что мы можем гораздо больше! Мы сами создаем себе трудности. В нас еще немало косности, предрассудков, и мы боимся их ломать. Наша наука не может не быть самой передовой в мире!
Милягин (пожимая плечами). Наша наука!.. Нет никакой нашей науки, вашей науки... Наука принадлежит всему миру.
Павел. Нет, я с этим никогда не соглашусь. Мне дорого то, что сделано в моей стране, нашими руками. (Снимая халат.) Обстановка в институте совсем не такая. Я не могу так работать.
Милягин. Ты всегда устраиваешь панику.
Павел. Трус!
Милягин. Пока еще ты не директор института. 
Павел. Это твои штуки.
Милягин. Можешь меня не учить! (Уходит.)
Павел некоторое время один. За кулисами голоса. Входят Коробкова и Пичугин. Взволнованы.
Пичугин. Павел Степанович, что же это получается? 
Коробкова. Разве мы можем сейчас уехать?
Павел. Я вас никуда не пущу. За работу, друзья мои! За работу!
КАРТИНА ВТОРАЯ
Обстановка та же, что и в первом действии. В окнах горит зарево заката над Москвой, которое постепенно потухает и переходит в нежную голубизну ночи.
За письменным столом сидит Клавдия в очках, пишет. Перед ней книги и какие-то папки, портфель. Изредка прерывает работу, курит. Бьют часы в столовой.
Входит Дарья Васильевна.
Дарья Васильевна. Люба как ушла с утра, так до сих пор нет. Виктора тоже не видать.
Клавдия. У Любаши сегодня экзамен.
Дарья Васильевна. А Витюшка где?
Клавдия. А Виктору не до нас. У него, мамаша, сердечные дела.
Дарья Васильевна (всплеснув руками). Вот тебе раз!
Клавдия. Да-да, подружились на фронте.
Дарья Васильевна. То-то я примечаю, что он все норовит куда-то... Что поделаешь, взрослый стал. Самостоятельный. В отца. Отдохнула бы!
Клавдия. Нужно подготовиться к докладу.
Дарья Васильевна (гладит ее по голове). Похудела. Вроде как моложе стала, а седины больше. Забот много. Думаешь, я не понимаю. Я, милая, все понимаю.
Клавдия. Ничего.
Дарья Васильевна. Ну, работай... (Уходит.)
Звонок телефона.
Клавдия (берет трубку). Врач Лаврова слушает. Да. Температура поднялась? А как самочувствие? Попозже заеду. (Вешает трубку.)
Павел (на пороге). Машина тебе нужна?
Клавдия. Нет.
Павел. В таком случае я отпущу. Клава, я отпускаю машину. Когда за тобой заехать?
Клавдия. Через полчаса.
Павел исчезает. Клавдия продолжает работать. Павел возвращается.
Разделся. Кладет на рояль портфель. Встревожен.
Павел. Ну, был денек... Теперь я окончательно убедился, что с Милягиным работать невозможно... Я вижу, что он просто — во! (Стучит пальцем по столу.) Фу, жарко... (Снимает пиджак и ложится на диван.) Клавдюша, ты не можешь на время прервать работу? Хотя бы поздороваться.
Клавдия. Прости, разве мы не виделись?
Павел. Мельком. В лаборатории. (Замечает, что oна расстроена.) Что-нибудь случилось?
Клавдия. Да нет... А что у вас с Милягиным?
Павел. Полный разлад... Крепко столкнулись, и я словно уперся головой в стену.
Клавдия. Понимаю. (Проходит в столовую и возвращается. Курит.)
Павел. Ну, хорошо... А что такое с тобой, Клавдия?
Клавдия. Право же, ничего...
Павел. А Шибанов, знаешь, очень славный парень. Мы с ним долго говорили. Видимо, с головой...
Молчание. Клавдия стоит у двери на балкон.
Что-нибудь произошло? Кто-нибудь заболел?
Клавдия. Дело не в этом...
Павел. Скажи.
Клавдия. Сейчас не время.
Павел. Нет, я прошу тебя, Клава. Я, наконец, просто хочу знать, что случилось... Клавдюша...
Клавдия. Ну, если ты настаиваешь... (После долгого молчания. Мягко.) Павел, ты умный и не злой человек, но последнее время... Я не стараюсь входить в подробности твоей жизни за пределами нашей семьи, но если ты хочешь зачеркнуть то, что было нами прожито, то я тебе этого не позволю, я тебе этого просто не позволю.
Павел. О чем ты?..
Клавдия. Мне нет нужды объяснять тебе, о чем идет речь.
Павел. Сплетни?
Клавдия. Я не верю никаким сплетням и не слушаю. Я верю собственным глазам. Кроме того, я врач. Допустим, что ты меня не любишь! Это вполне возможно. Я уже не молоденькая женщина. Во всяком случае, мне не двадцать с лишним лет. Конечно, война... Ты живой, здоровый человек... Я все понимаю, Павел. Война — это такая чертовски сложная штука, она ломает часто человеческие отношения... Но я берегла то, что мне дорого, так же как моя работа, как родина... Это семья... Не знаю, понимаешь ли ты меня... (Трет себе лоб.)
Павел. Ну, конечно, понимаю.
Клавдия. Я люблю тебя, Павел... Представь, до сих пор люблю... Жизнь, которую мы с тобой вместе прошли, была наполнена нашей борьбой за то, чтобы мы стали с тобой людьми и чтоб наши дети стали людьми... Вероятно, потому, что я где-то в глубине еще осталась русской бабой, я к этим вопросам подхожу прямо. (Сдержанно.) Хочешь, устраивай где-то заново... Если ты не любишь, я не могу заставить себя полюбить. Если тебе не дороги дети, я тебя не могу заставить жить с нами. Но искать каких-нибудь компромиссов... Нет, Павел, в этих вопросах я компромиссов не принимаю. Очевидно, я и тут остаюсь хирургом...
Павел. Какие у тебя основания ревновать?
Клавдия. Ревновать? Это гораздо сложнее.
Павел. Никаких оснований. Я тоже думал о вас все эти годы. А ревность я считаю самым нелепым проявлением человеческого характера.
Клавдия. Не надо подавать повода.
Павел (горячась). Какого?
Клавдия. Вчера вы вместе с ней ездили за город. И несколько дней назад вы были вместе в театре. Но главное —  не это. У тебя есть человек, которому принадлежит твоя духовная жизнь.
Павел. Да, мы ездили на завод, на опытное поле... Мы работаем вместе... Право, Клавдия, ты из мухи делаешь слона.
Клавдия. Но муха существует?
Павел. Мушка!.. В наших отношениях я всегда ценил то, что мы не тонули в мелочах. У нас всегда были глубокие интересы...
Клавдия. Они и теперь остаются, Павел. Я думаю не только о себе. Я думаю о наших детях, о молодежи. Пусть она знает, что семья налагает на людей серьезные обязательства и надо их выполнять. Семья — это долг,
Павел (горячась). Но каким тоном ты разговариваешь... Недружески, Клавдия... Ты же знаешь, что я терпеть не могу, когда мною начинают командовать.
Клавдия. Я не командую, а требую ясности...
Павел. Требовать, матушка, можно все, что угодно. Для меня и так все совершенно ясно...
Клавдия. А для меня нет!.. Я потому и говорю, Павел, что хочу, чтобы наша семья, за которую мы тоже воевали, была такой же тесной и дружной, как и раньше...
Входит Абуладзе, в руках у него цветы, книги; слышит часть разговора.
о, ты не думай, что я собираюсь бороться за какую-то семейную скорлупу... Но я не хочу, чтобы какие-то случайности мешали нашей жизни. Кто знает, какие испытания нам еще предстоят... (Обернувшись.) А, дядя Сережа! А мы тут с Павлом так разговорились, что я не слышала, как вы вошли.
Абуладзе (передает ей цветы). Это тебе. От цветов нельзя отказываться... Спешишь?
Клавдия. Да, у меня консультация. (Уходит.)
Павел (усмехнувшись). Ультиматум. На каком основании!
Абуладзе. Не могу тебе ответить на этот вопрос.
Павел. С Клавой стало трудно разговаривать.
Абуладзе. Не нахожу.
Павел (берет телефонную трубку, набирает номер). Димитрий Иванович, это Лавров. Ну, как? Отгрузили приборы? Милягин все напутал, я так и думал. Ну, приезжайте приезжайте. (Вешает трубку.) Балбес окаянный. Вы что-то сказали?
Абуладзе. По поводу приборов у меня нет никаких замечаний.
Павел. А по другому поводу?
Абуладзе. „Рыба молвила: много есть у меня, что сказать, да рот водою полон".
Павел. А в тех местах, где я вырос, старики говорили: „Худо мужу тому, у кого жена большая в дому“.
Абуладзе. А у нас старики говорят: „Прежде чем войти, подумай, как выйти". (Садится рядом с Павлом на диван.)
Молчание.
Ну, как в институте?
Павел. Нам нужен опытный завод, а с главком дела имеет Милягин... И денег нам не дают. Отнимают у меня сотрудников. И что делать, не знаю.
Абуладзе. Не знаешь, что делать?
Павел. Надоело ругаться.
Абуладзе. Складываешь оружие?
Павел. Нехватает энергии. Иногда не можешь разобраться в собственном доме.
Абуладзе. Мало открыть что-нибудь новое, надо еще пробить ему дорогу!
Павел. Но как? (Бежит в кабинет и возвращается с рукописью.) Вот — итог многолетней работы. Моя книга.
Абуладзе. Дай, я посмотрю. (Берет книгу.) Надо пробивать лбом стену равнодушия, а не вешать нос на квинту. Если тебе мешает какая-нибудь глупая голова, прыгай через эту голову.
Павел. Так-таки прыгать?
Абуладзе. А ты что думал? Историю создает человек. В конце концов пиши куда следует. Курица и та кудахчет, когда снесет яйцо. А если ты сделал открытие...
Павел (раздумывая). Это, пожалуй, идея.
Абуладзе (хлопая его по плечу). У нас старики говорят: „Когда арба опрокидывается, дорога тогда бывает видна", а?
Павел. Аллегория?
Абуладзе. Как тебе сказать, скорей профилактика. (Смеется.)
Павел горячо обнимает старика и уходит к себе в кабинет. Абуладзе садится за стол и просматривает рукопись. Входит Клавдия.
Не мешаю?
Клавдия. Нет, что вы.
 Абуладзе. Был на приеме у президента. Почти все вопросы разрешил. А у тебя что новенького? (Садится за рояль).
Клавдия. У меня была сложная операция. По поводу удаления инородного тела из мышцы сердца... Играйте, играйте... На меня хорошо действует музыка. (Ходит по комнате.) Рискнула, а теперь переживаю.
Абуладзе. А разве инородное тело всегда рекомендуется удалять?
Клавдия. В поздние сроки Нет
Абуладзе. А почему у тебя грустные глаза? (Берет ее за руку.)
Клавдия. Ну, бывает же.
Абуладзе. Этот негодяй у меня дождется.
Клавдия. Я не могу его заставить себя полюбить.
Абуладзе. Успокойся, горлинка моя. Он тебя любит. Я в этом уверен. Но у него самолюбие... Я же знаю нашего брата. Ты должна просто взять его в руки. И ты это сделаешь. Ты так похожа на свою покойную мать. А у нее был сильный характер.
Клавдия. Вы ее очень любили?
Абуладзе. Да... (Помолчав.) А дерзать в науке, Клавдия, это не простая вещь. Дерзать – это итти напролом, не жалея жизни. Вот, я старик, а когда наблюдаю что-нибудь новое, я радуюсь как мальчишка. (Взволнованно.) А когда мне бывает грустно, я читаю, Клавдюша, моего любимого друга Руставелли. В жизни надо быть храбрым! (С воодушевлением.)
Что есть храбрость, как не сила снесть любое испытанье.
Не упорство перед горем и с судьбою пререканье.
Ты не бойся, бог щедрее, чем скупое мирозданье.
Слушай друга! Только мулам недоступно назиданье.
Хорошо? Что ты улыбаешься?
Клавдия. Как вы еще молоды.
Абуладзе. А сейчас нельзя быть старым. Не такое время. У меня есть один приятель в Абхазии, ему уже далеко за сто, и он меня называет „мальчишка". (Смеется.) Мы родом из Грузии. В нас воинственный дух. У нас сегодня свободный вечер?
Клавдия. Меня ждут в клинике.
Абуладзе. А потом, может быть, пойдем куда-нибудь? Нельзя все время вести интеллигентские разговоры. Я хочу жизни, чорт побери!
В передней звонок.
Очевидно, за тобой. (Смотрит на часы.) Опаздываю на свидание.
Клавдия. Я вижу, что Москва на вас действует возбуждающе.
Абуладзе. Если бы ты видела ее... Впрочем, ты ее хорошо знаешь. Как раз в это время она заканчивает экзамен в балетной школе, и я обещал повести ее кушать мороженое. (Клавдия направляется в кабинет, он ее удерживает.) Не ходи! Пускай поразмыслит. Мы с тобой тоже придумаем что-нибудь. Чему учит Руставели?
Клавдия. „Что есть храбрость, как не сила снесть любое испытанье".
Абуладзе. Правильно, генацвале.
Клавдия и Абуладзе уходят. В комнате полумрак. Входит Дарья Васильевна.
Дарья Васильевна. (натыкается на кресло). Наставят на дороге.
Входит Павел с книгой.
Фу, напугал.
Павел. Клавдия ушла?
Дарья Васильевна. Небось больные ждут. По ночам, бедняжка, дежурит.
Павел (возясь с книгами у шкафа). Да, такая профессия.
Дарья Васильевна. Домой воротится, а тут вместо того, чтобы отдохнуть, разговоры разговаривает. Очень ты ее расстраиваешь, скажу я тебе...
Павел. Вас совершенно не касаются наши личные разговоры...
Дарья Васильевна. Какие такие личные.
Павел. Я вас просил, мамаша, в наши отношения с Клавией не вмешиваться. Я не расположен обсуждать этот вопрос.
Дарья Васильевна. А мне, милый, на твое располоение чихать.
Павел. Ну, и довольно. (Стукнув ладонью по столу.) И прошу вас раз и навсегда.
Дарья Васильевна. А ты не ори. Я тебе, брат, пoopy. Я не посмотрю, что ты профессор. Я тебе невзирая нa личность. Ишь ты какой. Я его в люди вывела, а он на меня орать.
Павел. Я просто прошу вас не касаться.
Дарья Васильевна. Ну и проси. Дети взрослые, а жену обижаешь и на мать орешь. Ты у меня еще поори Бюрократ! (Всерцах уходит.)
Павел (усмехнувшись). Не везет вам сегодня. Со всеми ссоритесь. Скверный характер. Беспокойный... Ушла и даже не простилась. Оказывается, можно делать открытия на каждом шагу, даже в своей семейной жизни. (Роется в книгах.)
Входит Любаша.
Любаша. Папа, ты в одиночестве?
Павел. Здравствуй, дочка.
Любаша. Да, мы с тобой еще с утра не виделись Здравствуй... Дядя Сережа хотел меня встретить, но мы с ним, очевидно, разминулись... Я ждала, ждала... (Садится на диван.) Утомительное это дело, экзамены, особенно летом.
Павел (садясь с ней рядом). А ты у меня, оказывается молодчина.
Любаша. И совсем даже не молодчина. Я мало работаю. Папа, скажи откровенно, ты очень недоволен тем, что я танцую? Тебе и маме это занятие кажется таким легкомысленным?
Павел. Занимайся тем, к чему у тебя лежит душа.
Любаша. Правда! Как хорошо, что ты меня понимаешь. Ты чем-то расстроен?
Павел. Нет...
Любаша. Я очень люблю с тобой разговаривать.
Павел. Я тоже. Редко приходится. Мне приятно, что у меня такая большая дочка.
Любаша. А когда ты был на фронте, я очень по тебе скучала. И так завидовала Витьке. Ведь он очень правильно поступил. Верно? Я даже его уважать стала. Что ты в меня так смотришь?
Павел. Давно тебя не видел.
Любаша. Папа, а что Димитрий Иванович хороший ученый?
Павел. Пичугин? Да...
Любаша. Он очень изменился.
Павел. А по-моему, такой же курносый.
Любаша. Ну вот, ты всегда смеешься. Папа, ты придешь к нам на экзамен? Я буду танцевать в заключительном концерте.
Входит Пичугин и останавливается у двери.
Обязательно приходи, папа.
Павел (сидя на диване и обняв Любашу). И вдруг моя дочка станет знаменитой артисткой. Ее будут провожать домой с цветами... а я буду сидеть в первом ряду и говорить соседям: а это, знаете, кто танцует? Моя Любаша. Мне будут очень завидовать.
Пичугин. Вам уже и сейчас завидуют.
Любаша соскакивает с дивана.
Павел. А, Пичугин. Мы только что тебя вспоминали.
Любаша. Как не стыдно, папа.
Павел. Ну, не буду, не буду. Принес?
Пичугин. Вот они, Павел Степанович. (Показывает кипу папок и журналов.) Трофейное имущество. Есть занятные вещи.
Павел. Запремся в кабинете. Может, винца тарарахнем, а? Дядя Сережа привез из Тбилиси. (Идет в столовую и приносит бутылку вина.) Конечно, этот балбес никаких приборов не привез?
Пичугин. Медынцев-то? Кое-что. Но в каком состоянии!
Павел. Знаешь что, Димитрий Иванович, я решил осуществить один план. Меня надоумил мудрый человек. Да-да, он меня пристыдил... Он меня упрекнул в малодушии.
Пичугин. Интересно, что за план.
Павел. Вещь простая... Нам с тобой небезразлично, где появится наш препарат, — у нас или за границей...
Пичугин. Разумеется.
Павел. Так вот, мы, значит, и должны, руководствуясь этими соображениями, изложить все как есть в нашем письме и послать его в самую высшую инстанцию! Ты меня понял, Димитрий Иванович?
Пичугин. Ну, еще бы.
Павел. То-то и оно. (Отводя Любашу в сторону.) Папаня очень доволен беседой.
Любаша. И дочка тоже.
Павел уходит, захлопывая дверь перед носом Пичугина.
Пичугин. Вы мне дадите билетик на спектакль?
Любаша. Вы же не любите балета.
Пичугин. А у меня, знаете, как будто начинает меняться точка зрения.
Любаша. Вас отец ждет.
Пичугин. А билетик за вами. (Уходит.)
Любаша (в раздумьи). Почему же он мне кажется таким интересным, таким умным? Ничего не понимаю. Как мне есть хочется. Где же обед? Бабушка, наверно, поставила на балкон. (Выбегает и возвращается.) Подъехал Виктор и, конечно, не один. Ну, погоди же ты, я все узнаю. (Быстро уходит, погасив свет, и прячется за дверью в столовой.)
Входят Виктор и Ирина. Ирина в военной форме, с походной сумкой, в фуражке. Она нерешительно останавливается.
Виктор. Входи, Ирина, входи смелее.
Ирина. А мне как-то неудобно.
Виктор. Мать в клинике. Люба на экзамене. Отец, по обыкновению, в институте. Впрочем, голоса. Занимаются. Когда папаша уходит в формулы, можно из пушек стрелять.
Ирина (выходит на балкон). Как красиво, Витя!
Виктор. Там Кремль, а это Москва-река! Тот мост мы с тобой проезжали. А там Красная площадь.
Стоят у двери и смотрят на освещенный луною город. Горят рубины кремлевских звезд.
Не понимаю, почему ты всего боишься. А между прочим, на фронте никогда не трусила...
Ирина. А мне кажется, что я все делаю не так.
Виктор. Это никуда не годится.
Ирина. Ну, что я могу поделать.
Виктор. А разве мы для того воевали, чтобы потом теряться? Разумеется, учиться будет трудновато. А воевать было легко?! На наши плечи легло многое, но я не боюсь, трудностей.
Ирина. Да я и сама ничего не боюсь. Ну, как ты не понимаешь, Виктор, надо серьезно относиться к таким вещам. Мы уже с тобой говорили.
Виктор. После нашего разговора я много думал. Я тоже не хочу быть в тягость ни отцу, ни матери. Мы будем вместе учиться, работать... Подталкивать друг друга... Наши тоже рано поженились.
Ирина. Они дружно живут?
Виктор. Очень. Классическая пара. (Включает радио.)
Ирина. Какая у тебя мама умная.
Виктор. Да, старушка замечательная.
Ирина. Какая же она старушка! Мне сначала было трудно говорить с ней. Я себе показалась такой неотесаной. И она все понимает...
Виктор. Еще бы. (Обнимает ее.)
Ирина. А ты действительно меня любишь?
Виктор. А ты разве не знаешь?
Ирина. За что?
Виктор. Сейчас скажу. (Выключает радио,) За то, что ты девушка простая, хорошая и думаешь о будущем...
Ирина. Ты знаешь, Витя, я всегда любила мечтать... И когда в лётной школе училась, надо мной девчонки смеялись: смотри, не размечтайся там в самолете. Сейчас мы с тобой по Москве едем — так все празднично. И я невольно подумала: а ведь об этом мы мечтали на фронте. Верно?
Виктор. Верно. Знаешь, о чем я еще мечтал? Вот, думаю, кончится война, поступлю в университет. Мне всегда нравилась химия. Я даже на фронте таскал с собой учебник по органике. Так и лежали в сумке: Маяковский и органика. Конечно, мечты надо уметь претворять в жизнь. Хорошо мечтать, не отрываясь от действительности.
Любаша (вполголоса). Вот счастливые.
Ирина. И как я буду учиться, когда я все позабыла. 
Виктор. Ничего, вспомнишь. И как еще славно жить будем... (Включает радио.)
Передают вальс из „Спящей красавицы".
Помнишь?
Ирина. Где это мы недавно слышали?
Виктор. В маленьком немецком городишке.
Ирина. И так захотелось домой.
Виктор. Фрицы думали, что мы не умеем танцевать.
Слушают радио. Музыка громче. Дверь кабинета неожиданно раскрывается. Входит Павел. Смущение.
Павел. Что тут происходит?
Ирина (представляясь). Капитан...
Павел. Какой капитан?
Ирина. Ирина Карягина.
Виктор. Это мой фронтовой товарищ, папа. Мой друг... 
Павел. Добро пожаловать... Еще одно открытие!
ДЕЙСТВИЕ ТРЕТЬЕ
На даче у Милягиных.  Комната с бревенчатыми стенами. Черед окна виден лес и огромные клумбы цветов. Прямо — дверь на террасу, где собираются гости. Справа в другие комнаты. Обстановка солидная. Слева — диван с высокой деревянной спинкой, который отделяет часть комнаты. Там камин и круглый столик. С другой стороны — тахта с подушкам, плетеные кресла. На стенах картины. Трельяж для цветов. Много солнца. Жаркий летний день близится к вечеру.
Милягин входит с террасы с какими-то растениями в горшках, он в халате, весел, напевает.
ЯВЛЕНИЕ ДВА
Милягин. Люблю выходные дни! Что там ни говори, а хорошо чувствует себя человек на отдыхе. (Расставляет цветы.) Человек должен жить в цветах. Это я прочел в „Географическом магазине". (Кричит на террасу.) Захар Иванович, пускай материал везут к гаражу, там складывают,
входит Евдокия Федоровна. Нарядная, хлопотливая.
А похоже. (Смотрит я журнал и в окно.)
Евдокия Федоровна. Безобразие, уже гости собираются, а ты все еще не одет!
Милягин. Дай мне, Дунечка, хоть в выходной день чувствовать себя вольготно. Где у меня хранились разные многолетники?
Евдокия Федоровна. Неужели ты не можешь этого сделать потом? (Достает пакеты с семенами.) Вот твои многолетники. Целый день возился в саду, стоял и смотрел, как строят...
Милягин (рассматривая пакеты). По-моему, это аквилегия. А я не могу сидеть, сложа руки. Меня тянет к земле. Некоторым это непонятно. Оторвались от почвы.
Евдокия Федоровна. Это ты про Павла?
Милягин. Хотя бы. Что поделаешь, когда корней нет у человека. Плохо без корней. (Смотрит через лупу.) А это, по-моему, лобелия. Хорошие имена у цветов: лобелия, аквлегия... Дунечка, если у нас будет дочка, назовем ее- Лобелия?
Евдокия Федоровна (курит). Что у вас произошло с Павлом? Поссорились?
Милягин. Ну, что ты, Дунечка, ты меня ведь знаешь, я терпеть не могу ни с кем ссориться. У Павла стал невозможный характер. Он не понимает простых приятельских отношений. Я его просил насчет диссертации этого дурака... Медынцева. На дыбы. Интересы науки, компиляция. А когда мне нужно смету утверждать, я без Семена Семеновича ни тпру ни ну. Вот тебе и компиляция. Оторвался от жизни.
Евдокия Федоровна. Ну, а как с его изобретением?
Милягин. С каким? Ах, с этим. Где нашему теляти волка поймати? Сильно сомневаюсь, что он мог его синтезировать... В Америке еще не умеют этого делать, а у нас сидит такая тютя, пыхтит- пыхтит и думает, что он открывает новые горизонты! А что это даст практически? Одно дело найти вещество в колбе, а другое — внедрить в производство. А потом без Милягина не обойдутся...
Евдокия Федоровна. Одним словом, ты опять сел в лужу. Сколько раз я тебе говорила: не ссорься с Павлом. Он умнее тебя.
Милягин. Ну, я тоже кое-что смыслю в науке. У Милягина есть свои заслуги. Меня ценят. (Расхаживает по комнате.) Вчера в институте появился Остроумов. В первый раз после отпуска. Я ему рассказал, что у нас делается. По-моему, он остался доволен.
Евдокия Федоровна. А Павла не было?
Милягин. У него экзамены в университете. Сессия. Остроумов заходил к нему в лабораторию. Потом я его уже не видел, потому что спешил на завод.
Евдокия Федоровна. Интересно, какое впечатление вынес Остроумов?
Милягин. От чего?
Евдокия Федоровна. От работы Павла.
Милягин. Какое бы он ни вынес впечатление, он прекрасно понимает, что новый завод — это нерентабельно. Остроумов —  государственный человек. Подумаешь, открытие.
Евдокия Федоровна. Увидишь, Павел сегодня не придет.
Милягин. Почему?
Евдокия Федоровна. Вспомнишь меня.
Милягин. Я с ним разговаривал по телефону. Я сказал, что у нас будет Остроумов. Я просил Пичугина, чтоб он его затащил. Неужели ты думаешь, что он вытерпит? А потом, мне не хочется с ним ссориться. Мы оба погорячились. Я нарочно пригласил Павла и Остроумова. Хочу успокоить Павла.
Евдокия Федоровна. Ой, смотри! (Взглянув в окно.) Ну вот, Сергей Юлианович и Люба...
Пробегает Липа.
Олимпиада, пойди сюда.
Липа подходит.
Пожалуйста, без кривляний.
Липа (пожав плечами). Ах, оставьте меня хотя бы сегодня. (Убегает.)
Евдокия Федоровна. Избаловал. На что стала похожа!
Милягин. Ах, Дунечка, Липа совершенно взрослый человек. У нее свои взгляды...
Евдокия Федоровна. Во всем потакаешь, а девчонка вообразила бог знает что... Сними ты этот дурацкий халат. (Уходит.)
Милягин. Что такое халат? Недаром Анатоль Франс любил ходить в халате. (Уходит.)
Вбегают Липа и Любаша. Взволнованы.
Липа. Ах, дарлинг, любовь всегда приходит сразу. Неужели ты не видела в кино?
Любаша. В американских картинах все страшно неестественно.
Липа (пожав плечами). Наоборот.
Любаша. Ну да, там хорошо играют, но в сюжете ничего правдивого. Никаких мыслей. И все абсолютно ничего не делают. Так в жизни не бывает.
Липа. Там люди живут в свое удовольствие.
Любаша. Ничего подобного. Прочти Драйзера.
Липа. Стану я читать какого-то Драйзера, когда я видела несколько десятков американских картин. Мне Димитрий Иванович понравился. Он мне напомнил Боби Френкса в фильме „Дорогая малютка", который я смотрела в Доме архитектора. Ты мне советуешь с ним объясниться?
Любаша. Я не понимаю, как может уважающая себя девушка объясняться в чувствах молодому человеку.
Липа. Ты слишком наивна, Люба.
Любаша (возмущенно). Пускай... Я слишком уважаю этого человека. Я бы не могла о нем так говорить, как ты.
Липа Как?
Любаша. Сравнивать с каким-то актером из американской кинокомедии.
Липа (всплеснув руками). Постой, я, кажется, что-то начинаю понимать. Роковая мысль, как молния, пронзила ее сознание. Ты его любишь, крошка?
Любаша. Я тебе ничего больше не скажу.
Липа. Нет, ты мне скажешь!
Любаша. Сюда идут.
Убегают. Входят Евдокия Федоровна и Абуладзе.
Евдокия Федоровна. Прошу вас, Сергей Юлианович...
Абуладзе. У вас всюду так уютно. И много цветов
Евдокия Федоровна. Цветы — моя страсть. Садитесь, пожалуйста. Я так рада, что вы к нам заглянули. А что Клавдия еще не вернулась из города?
Абуладзе. Нет, она уже здесь... Если не сбежала, как вчера в Хирургическом обществе.
Евдокия Федоровна. Вы там были? Ну, расскажите.
Садятся.
Абуладзе. Представьте переполненную аудиторию, за столом маститые ученые, а на кафедре — Клавдия. Она демонстрировала интересные случаи. Свои операции в области сердца. Ее внимательно слушали. А когда она кончила, вышел какой-то полковник и стал рассказывать о том, как она спасла жизнь ему и еще целой группе раненых на фронте, как она защищала их от немцев. Но ее уже не было. Она сбежала. Я с трудом разыскал ее в вестибюле.
Евдокия Федоровна. Но вы слышали, что между ними происходит? Разлад. Нам надо Клавдии помочь. Правду говоря, у Павла Степановича не очень-то легкий характер. Кроме того, разлука...
Абуладзе. В некоторых случаях друзьям следует сохранять нейтралитет. А вообще говоря, что за мужчина, который ни разу в жизни не увлекался, а?
Евдокия Федоровна. Я вас сейчас познакомлю с одной очень интересной женщиной.
Абуладзе. А знаете, что говорит наша народная мудрость: „Если луна на моей стороне, то на что мне звезды"... (Смеется.)
Евдокия Федоровна. Смущаете вы мою душу. Еще влюбишься в вас на старости лет.
Уходят. Некоторое время сцена пуста. С террасы слышны смех, голоса.
Слева входят Клавдия и Ирина, за ними Ксения.
Ксения. Отчего же вы на террасу не идете, Клавдия Петровна?
Клавдия. Погоди, Ксенечка, дай нам сначала освоиться. Мы с ней новые платья надели. Ну как, Ксенечка?
Ксения. Дивное платье.
Ирина. Клавдия Петровна, не очень я кажусь нелепой? Я четыре с половиной года девичьего платья не носила.
Клавдия. Знаешь, что я тебе скажу, гвардии капитан, ты в этом платье просто фея.
Ксения. И вправду, фея. (Уходит.)
Ирина. Ну, что вы, Клавдия Петровна. Я в жизни никогда таких платьев не носила.
Клавдия (осматривает ее). А ну, пройдись. А теперь сядь. Душенька! (Обнимает ее.)
Садятся на диван. Музыка.
И вот наступил день, когда они вернулись домой счастливые, радостные, полные надежд и надели красивые платья, о которых столько мечтали. Верно ведь, мечтали?
Ирина кивает головой.
(Гладит ее по голове.) Ты мне чем-то напоминаешь мою юность. Выросла на Волге, Иринка?
Ирина. На барже. Отец служил водоливом, а мать была матросом. Когда я заполняла анкету в лётную школу, на вопрос, как провела юность, написала — плавала. (Смеется.) А дедушка мой был бурлаком.
Клавдия. Много летала?
Ирина. О, много. Знаете, Клавдия Петровна, когда я девчонкой была и „Войну и мир" читала, очень мне хотелось в „дымковом платье" вальс протанцовать, как Наташа Ростова. А когда летала на Северном Кавказе, нет, думала, не будем мы в дымковом платье танцевать. (Смеется.) А вышло по-иному.
Клавдия. Ну, а как с Виктором решили?
Ирина. Мы оба еще на ноги не стали.
Клавдия. Я ведь тоже рано вышла замуж. Мы вместе учились с мужем. Трудновато было, но в люди вышли. Если любите друг друга, не бойтесь. Выше голову, гвардии капитан!
Входит Евдокия Федоровна.
Евдокия Федоровна. Клавдия, голубка, что же ты к людям не покажешься. (Всплеснув руками.) Какие вы красавицы!
Клавдия. Хороша у меня подружка, Дуня?
Евдокия Федоровна. Ландыш.
Клавдия. Ну, ландыш, отправляйся к молодежи.
Ирина (смутившись). Клавдия Петровна, Виктор меня в гражданском не видел, засмеет, честное слово. Я подготовлюсь... Я не сразу...
Клавдия (смеясь). Эх, ты, гвардеец. Ну ладно, подготавливайся.
Ирина убегает. Входит Милягин, он переоделся.
Евдокия Федоровна. Трофим, веди Клавдюшу к столу, а я пойду еще гостей встречать. (Уходит.)
Милягин (здороваясь). Боже мой, Клавдия, какая нарядная... О'кей! Как правило, я никогда не ухаживаю за женами своих приятелей. Но для тебя могу сделать исключение.
Клавдия. Напрасно беспокоитесь.
Милягин. Я хотел с тобой серьезно поговорить. Не знаю, что делать с Павлом. Ты знаешь, как я его люблю. Я помог ему демобилизоваться. Мы хлопотали. Но он подводит меня. Ссорится.
Клавдия. Очевидно, между вами есть расхождения?
Милягин. Ну, какие у нас могут быть расхождения? У меня в мыслях нет ущемлять его интересы. Убеди его, пожалуйста.
Уходят. Вбегают Липа и Любаша.
Любаша. Они приехали.
Липа (смотрит в окно). А что это за джентльмен, перед которым папаша увивается?
Любаша. Академик Остроумов.
Липа. Заместитель министра. Ах, папа обожает начальство.
Слышны голоса.
На приемах надо меньше говорить и больше улыбаться.
Входят Милягин, Остроумов и Шибанов.
Остроумов (худощавый, лет около пятидесяти, тонкое умное лицо, зачесанные набок светлые волосы. Одет в легкий костюм. Здоровается). Конечно, это ваша дочь. Портрет... А это — младшая Лаврова. Как они растут! Моя Наташка уже перешла в десятый класс. А это инженер-полковник Шибанов. Знакомьтесь.
Милягин (здороваясь). Я, кажется, вас видел в институте...
Шибанов, Возможно.
Остроумов. Но какое у вас хозяйство, милый друг. Какие цветники! Вы мне должны дать кое-какие советы. Я ведь тоже немного садовод. Люблю повозиться часок- другой.
Милягин. С удовольствием, Александр Николаевич. А вы заметили, какие у нас перемены в институте? Как все выглядит после ремонта.
Остроумов. Как же, как же.
Милягин. Правда, приятно пройтись?
Остроумов. Не возражаю. Картины в коридорах. Правда, какие-то копии. (Улыбаясь.) Но зато рамы! И всюду ковры. (Озабоченно.) А как с аппаратурой, с оборудованием? 
Милягин. Вчера получили первую партию.
Шибанов, Любаша и Липа уходят.
Остроумов. Вот это хорошо. Очень хорошо. Главное оборудование, конечно, мозг, но мозг растет на оборудовании. Кстати, Трофим Игнатьевич, тема, над которой работает группа Лаврова, включена в наш план?
Милягин. Она была включена, но главк предложил несколько неотложных оперативных задач... для промышленности.
Остроумов. Хороши мы были бы ученые, если бы не помогали промышленности. Но в то же время у нас должна быть перспектива... Тут нужно действовать умненько. Потолкуем. Потолкуем. А где же наш чудесный старик? Признаться, я отчасти зашел, чтобы повидаться с ним. И здесь картины. И тоже копии. И ковры. У вас страсть к коврам, Трофим Игнатьевич. (Проходит на террасу с Милягиным.)
Входят Павел и Пичугин.
Павел (хмуро). Не понимаю, какого чорта мы сюда пришли. Вернемся лучше к нам на дачу, залезем в малину и будем слушать жужжанье пчел.
Пичугин. Уверяю вас, что это нужно для дела.
Павел. С некоторых пор он меня стал раздражать.
Пичугин. Кто?
Павел. Хозяин этого палаццо. О чем же с вами говорил Остроумов?
Пичугин. Подробно знакомился со всеми опытами. Был необычайно заинтересован. Жалел, что вас не застал. Несколько раз повторил: проверьте, еще проверьте...
Павел. Но ты ему показал вещество?
Пичугин. Еще бы… Я даже захватил с собой пробирку. (Показывает портфель.) Здесь оно – детише.
Павел. Досадно, что меня не было. Знаешь, о чем я думаю, Пичугин? Прошло уже несколько дней, а на наше письмо никакого ответа.
Пичугин. Ответ может притти совершенно неожиданно. Я просил Надежду Михайловну, если что-нибудь будет, дать нам немедленно знать. Она не подведет. 
Павел. Хорошим она стала работником. Умница. Что мне в ней нравится, так это… Ну, чего ты уставился?
Пичугин. Доволен, что у вас меняется настроение.
Павел. А я не люблю унывать. Мы, брат, не такие кули ворочали. (Взглянув на террасу.) А этот хлюст здесь, Медынцев...
На пороге появляется Милягин.
Милягин (простирая руки). Павлуша! Очень рад. дорогой... Дмитрий Иванович, прошу. Все уже за столом.
 Павел. Идем, идем.
Все уходят. На террасе оживление. Сцена некоторое время пуста. Заметно темнеет. Входят Клавдия и Шибанов.
Шибанов. Клавдия Петровна, вы даже не хотите меня выслушать.
Клавдия. Потому что я на вас сердита. Мы, врачи, не привыкли к рекламе, мы не любим, чтобы к нам относилась, как к кинозвездам. Вы поставили меня в неловкое положение.
Шибанов. Я понимаю вашу скромность...
Клавдия (перебивая). Дело тут не в скромности. Ну, зачем вы выступили в Хирургическом обществе? Вы меня простите, Леонид Васильевич, но это было по меньшей мере наивно.
Шибанов. Ну, допустим, что я совершил опрометчивый поступок. Дайте мне наряд вне очереди. Но все эти годы я вспоминал вас.
Клавдия. Охотно верю. Приказываю прекратить. 
Шибанов. Есть прекратить.
Клавдия. Давайте лучше поговорим о деле. Что происходит у Павла в институте? Меня это очень беспокоит. Я не очень-то разбираюсь в деловых вопросах, но мне кажется, что Трофим Игнатьевич в чем-то очень ему мешает. Может быть, я ошибаюсь. Вы больше в курсе дела.
Шибанов. Довольно обычная история: смелая, оригинальная мысль натолкнулась на косность и предебеждение. Отсюда борьба.
Клавдия (горячо). Но ведь я же знаю Павла. Он совершенно неспособен к разным дипломатическим ухищрениям. Он слишком горяч, прямолинеен.
Шибанов. А по-моему, Павел действует правильно. Кроме того, не нужно забывать, что он борется не один.
Клавдия. Значит, вы считаете, что ему не могут помешать? Ведь это же итог многолетнего труда. Я-то знаю, что это значит в его жизни.
Шибанов. Вы можете быть уверены, что мы доведем дело до конца. Мы ведь привыкли чувствовать локоть товарища. (Помолчав.) Все эти годы меня жизнь бросала в разные стороны. Я не встречался с Павлом столько лет, а ведь мы не забыли друг друга. И, в сущности говоря, все время шли рядом. И так со многими людьми: и не встречаешься, а идешь рядом, в одной шеренге. А с другими как будто близко, но не вместе...
Клавдия. Спасибо, Шибанов. (Крепко жмет ему руку.) Вот вы, оказывается, какой.
Шибанов. А какой вы думали...
Клавдия. Ну, давайте, выпьем с вами за дружбу.
Шибанов. Тогда уж разрешите мне выпить за мою любовь к вам. (Разливает вино.)
Чокаются.
Клавдия. Ладно. (Смеясь.) А в любви-то вы, наверно, объясняться не умеете, мой дорогой.
Шибанов. Нет, уж это вы меня простите.
Клавдия. Ну, а что бы вы сказали женщине, которую действительно любите?
Шибанов. Я бы сказал: какая вы чудесная, умная женщина.
Клавдия (шутливо). Ну, а еще что?
Шибанов. Примите мое уважение... мою преданность...
Клавдия. Как должно быть приятно этой женщине! Как мы хотим, чтобы нас любили!
Входят Липа и Виктор.
Липа. Леонид Васильевич, мы сейчас спорили, какая должна быть героиня в кино.
Шибанов. Вряд ли я могу быть полезен в этом вопросе.
Липа. Ах, дарлинг, ну поделитесь с нами своими впечатлениями. Вы столько ездили. (Берет Шибанова под руку.) Как по-вашему, я похожа на Дину Дурбин? Только скажите прямо, я не обижусь. Когда я была девчонкой, моим идеалом была Франческа Гааль. Помните „Петер“? У нас не умеют делать таких картин. Вы любите картины без идеологии? (Тащит его за собой.)
Уходят.
Виктор. Попался!
Клавдия. Вы за мной плохо ухаживаете, молодой человек, даже не пригласили меня танцевать. Что, брат, приуныл?
Виктор. Почему Ирина не пришла?
Клавдия. Удрала.
Виктор. Испугалась большого общества.
Клавдия. Ирина — серьезная девушка. Мы с ней сегодня долго беседовали...
Виктор. А где же она?
Клавдия. Поищи ее в лесу. Да не мни мне платье.
Виктор убегает. Клавдия остается одна. Затем с террасы входят Павел и Милягин, который несет с собой бутылку вина.
Милягин. Пока там академики предаются воспоминаниям, давай поговорим по душам. Не могу я видеть, Паша, как ты на меня сердишься.
Павел молчит нахмурившись.
Ну, выпьем. Ты вот давеча на меня обрушился, а зря. Неужели ты думаешь, что я тебе враг, стараюсь мешать тебе работать? Все дело в главке. „По одежке протягивай ножки". Но мы не умеем жить! Определенно. Нам надо учиться жить. Вот моя душа, знаешь, чего хочет? Покоя, солнечной тишины, уюта...
Павел. Ну, что ты мелешь?
Милягин. Антр-ну, по-приятельски. Другой будет врать: я такой-сякой... А я открыто. Надо было воевать, мы не прятались. Вот — заработали. А теперь мне хочется пожить. (Улыбаясь.) Знаешь сказку про колобок? Милую, детскую, наивную сказку: „Я от бабушки ушел, и от дедушки ушел, и от тебя, серый волк, уйду“...
Входит Евдокия Федоровна, ставит на стол фрукты.
Не мешай нам. Это я ему рассказываю сказку про колобок...
Евдокия Федоровна уходит.
Павел. Сказка эта кончается довольно печально. 
Милягин (убежденно). К сожалению. Я тебя за последнее время не узнаю.
Павел (с горечью). И я тебя тоже.
Милягин. Странно.
Павел. Мы совсем по-разному смотрим...
Милягин. Ну, как бы мы с тобой ни смотрели по-разному, нам с тобой уже не тридцать. Не за горами тот час, когда она постучит в окошечко костлявым пальчиком и скажет: „Джентльмены, ваше время истекло!" И все. Понял Вопросов не имею. О'кей! Зачем себя беспокоить! Твое здоровье. (Пьет.) Эх, милый, время боев прошло.
Павел (горячо). Кто тебе сказал?
Милягин. Это из моих личных афоризмов. На каждый день. У Милягина их немало. Например: „Лучше быть богатым и здоровым, чем бедным и больным", а?
Павел. Как ты можешь так рассуждать?
Милягин. А кто тебе сказал, что я так рассуждаю? Просто нашло. Микроклимат. Я рад, что ты на меня не дуешься. (Пытается его обнять.)
Павел. Оставь.
Милягин (оборачиваясь). Конечно, Клавдия. Какая она сегодня, а? Говорят, что мы, мужчины, непостоянны. Как можно быть непостоянным, имея такую жену!(Вздохнув.) „Все хорошо, прелестная маркиза". Пойду, организую пулечку. Остроумов любит. (Уходит.)
Клавдия. У меня, кажется, растрепалась прическа. (Подходит к зеркалу.) И горят щеки.
Павел. Мы с тобой почти не видимся последние дни. Звонил вечером в ординаторскую, говорят на операции...
Клавдия. Да, эти дни много работы... Да ведь и ты тоже почти не бываешь дома.
Павел. В университете начались экзамены. Сессия. Твой доклад в Хирургическом обществе прошел удачно?
Клавдия. Не знаю, я так волновалась. Как будто ничего.
Павел. Ты совсем не интересуешься тем, что я делаю. Раньше ты бы непременно выпытала у меня все. Я так привык, что ты у меня бывала в лаборатории. У меня такое впечатление, Клава, что последние дни ты избегаешь меня. То ты в клинике, то в театре. Ты забываешь, милая, что ты не только врач, но и мать и жена...
Клавдия. Нет, я этого не забываю. Но и у хирурга могут быть свои мечты. Хирург может быть и женщиной, и матерью, и человеком.
Павел. Так больше не может продолжаться.
Клавдия. Что?
Павел. Я не хочу, чтобы ты со мной так разговаривала.
Клавдия. Не волнуйся, возьми себя в руки. Кругом народ.
Павел. А мне наплевать. У меня здесь все кипит. Я больше не могу разговаривать с Милягиным.
Клавдия. Да, Трофим говорил пошлые, глупые вещи. Теперь я понимаю, как мало общего между вами. (Отходит в сторону.)
С террасы слышны голоса. Идет спор. Входят Абуладзе, Остроумов, Милягин, Медынцев.
Абуладзе (горячо). То, что вы говорите, товарищ Медынцев, меня совершенно не убеждает. Ну, конечно, у них огромные материальные ресурсы.
Медынцев. В том-то и дело.
Абуладзе. А разве у нас они меньше?
Остроумов. Что касается людских резервов, то они у нас неисчерпаемы. Мы очень богаты кадрами.
Абуладзе. Дело не только в этом. Я понимаю, куда вы гнете. Не надо забывать, что наша страна открыла миру совершенно новую культуру. И Западу есть чему у нас поучиться. Я тоже, слава богу, был в Европе не один раз, и я знаю, что такое европейская цивилизация... Разумеется, многого нам еще недостает. Но „надо откинуть отжившее представление о том, что только Европа может указать нам путь". Об этом уже давно говорил товарищ Сталин.
Остроумов. А наша русская химическая наука... Больше восьмидесяти лет тому назад Бутлеров уже писал о том, что можно ручаться за возможность синтетического получения каждого органического вещества. Он смотрел в будущее. Он на десятки лет опередил науку своего времени. Школы Менделеева, Зинина, Бутлерова оплодотворяли идеи мировой науки. В своем научном творчестве наши советские химики глубоко оригинальны и своеобразны.
Медынцев (седой, худощавый, с иголочки одетый). Смешно было бы отрицать. Я говорю о том, что происходит после войны. Речь идет о тех научных завоеваниях, о том прогрессе науки, который открывает новую эру...
Абуладзе. Что такое?
Остроумов. Вы имеете в виду атомную энергию?
Медынцев. Разумеется. Это величайшее открытие.
Абуладзе. Да, если оно будет употреблено на пользу человечеству.
Остроумов. Видите ли, любезный друг, научные результаты, полученные в одном месте земного шара, быстро становятся достоянием остального мира. Современное знание неделимо. (Улыбаясь.) Будет у нас и атомная энергия и многое другое.
Милягин. Насколько я понимаю, Иван Анатольевич, имеет в виду главным образом европейскую культуру.
Входят Евдокия Федоровна и Ксения. Приносят кофе, фрукты.
Дунечка, предложи кофе. Я поездил по Европе, и многое меня восхищало.
Входит Пичугин.
Пичугин. Чем же вы восхищались, Трофим Игнатьевич?
Милягин. Там умеют жить. Какой комфорт!
Евдокия Федоровна. Трофим!
Пичугин. Далеко не у всех.
Meдынцев. Ну, возьмите в конце концов искусство. Кино. Все легко. Все приятно. А театр... Мы как-то с женой смотрели прелестную английскую комедию.
Абуладзе. А в чем ее содержание?
Me дынцев. В том-то и дело, что там нет особенного содержания. Просто изображена семья. И в каждом поколении муж с женой обязательно расходятся. Поживут-поживут  —  и расходятся. Ну да, жена начинает понимать, что муж ей не подходит, встречает свой „идеал" и уходит с ним. И дети продолжают то же самое. И никаких трагедий. Очень мило.
Абуладзе. Судя по тому, что вы рассказываете, содержание очень поучительное.
Смеются.
Пичугин. Своеобразная непрерывная реакция.
Остроумов (улыбаясь). Но молекула остается постоянной в своем поведении. (Подходит к Павлу.) А что же вы молчите, Павел Степанович? Забился в угол...
Павел. Я не очень разбираюсь в искусстве.
Милягин. Павел Степанович отстал.
Входят Виктор, Любаша, Ирина, Шибанов.
Павел. Да, очевидно, я отстал. Не понимаю, какую пользу может получить человек, любуясь на сцене праздной семейной жизнью бездельных и пошлых людей.
Милягин. Нельзя же в искусстве искать только пользы. Павлуша, ты влез не в свою область. (Желая замять разговор.) Я лучше вам расскажу последний английский анекдот...
Павел. Нет, уж я разрешу себе закончить...
Все постепенно смолкают.
Вы меня простите... Я, конечно, только обыкновенный исследователь... Но мне бывает стыдно, когда я слышу этакое умилительное восхищение перед всем заграничным... Мне просто стыдно. Не такие уж мы серенькие да бедненькие, чтобы ходить и умиляться.
Милягин. Никто, Павел, не умиляется, а что хорошо, то хорошо.
Павел. А разве мы не перенимаем того, что хорошо? Разве мы не учимся? Мы с большим уважением относимся к передовой заграничной технике, к науке... Дело не в этом. Вот о чем я часто думаю: народ у нас энергичный, смелый, передовой, и наши идеи самые передовые. И незачем нам заглядывать в щелку, что там, дескать, делается в прихожей европейской культуры. Мы сами создаем ценности и можем гордиться своим трудом, и нашим народом, и нашим молодым государством!
Милягин. Прости меня, но это...
Павел. И в науке мы кое-что сделали. И сделаем еще в тысячу раз больше. Мы служим своему народу, да и многие из нас вышли из этого народа. И незачем нам становиться на цыпочки перед европейской цивилизацией!
Милягин. Чудак! В некоторых отношениях они просто богаче...
Павел (с жаром). Да мы сами несметно богаты. И это богатство принадлежит нам, а не кучке бездельников. В первый раз в человеческой истории богатство страны принадлежит ее народу! (Помолчав.) Конечно, мне, как и всем нам, дорога прежде всего наука.
Милягин. Вот это, Павлуша, твое прямое назначение.
Павел. Но я не могу не интересоваться тем, что делается в мире. Меня волнуют разные новоявленные доктрины, всякие там декларации в Фултоне. Все это меня глубоко задевает. Это касается того человеческого общества, благу которого я служу. И мне кажется диким, что в то время, когда там господа монополисты занимаются изобретением новых блоков против нашей страны, мы еще можем слушать разную блудливую трескотню о каких-то преимуществах европейской культуры. (Помолчав.) Конечно, есть еще у нас такие персоны, которые считают, что мы не умеем жить. Им бы хотелось „катиться колобком"...
Милягин (жене). Ну, что он, в самом деле, ведь я же антр-ну!
Павел. Купаться в бульоне собственного благополучия! К сожалению, есть еще такие. Они не хотят понять, эти люди, что мы сейчас идем в наступление! Время боев не прошло, как бы ни хотелось этим доморощенным эпикурейцам. (С подъемом.) Мы собираемся осуществить великий план работ. Трудиться, творить, создавать... Нам хотят помешать некоторые джентльмены. Но нам не помешаешь! Уж такие мы — упрямые люди! Так будем же вести себя достойно, как это нам и полагается. Вот что я хотел сказать.
Молчание.
Остроумов. Очень умненько. (Жмет ему руку.)
Медынцев. Вы меня не так поняли. Я не имел в виду устанавливать приоритет европейской культуры. Я только хотел сказать, что в известных отношениях...
Пичугин. Зарапортовался.
Виктор (подходя к Медынцеву). И мы чувствовали себя гордыми, оттого что мы солдаты Красной Армии!
Милягин. В конце концов нам совершенно нечего ссориться... Мы составляем одно гармоничное целое, и я предлагаю выпить за нашу общую солидарность. Павлуша, ты меня совершенно не понял... Александр Николаевич, может быть, повинтим немного, или пулечку?
Остроумов. Нет, спасибо. Надо еще работать... (Подходит к Павлу и берет его под руку.) Павел Степанович, я был у вас в лаборатории, но, к сожалению, не застал...
Павел. Я сам очень сожалел, Александр Николаевич...
Остроумов. Я хочу вам сказать о том впечатлении, которое я вынес от вашей работы. Я много думал над тем, что вы сделали. Может быть, встретимся завтра в лаборатории? Утречком пораньше. Обо всем потолкуем.
Павел. Хорошо, Александр Николаевич.
Остроумов (берет шляпу Абуладзе). Сергей Юлианович, я полагаю, что министр вас завтра примет.
Абуладзе. Очень вам признателен, Александр Николаевич.
Остроумов. Я вас завтра жду. (Милягину.) Так, значит, отмечаете юбилейную дату института? Устраиваете вечер?
Милягин. Надеемся, вы поддерживаете?
Остроумов. Да, это кстати... Устраивайте... Древний мудрец Сенека говорил, что люди разделяются на две категории: на тех, кто умирает при жизни, и на тех, кто живет после смерти. Вы, очевидно, хотите принадлежать ко второй.
Милягин. Прилагаю старания.
Остроумов (улыбаясь). Это должно выходить само собой. (Прощается с Евдокией Федоровной.) Простите нас за деловые разговоры. (Всем.) Покойной ночи, товарищи. (Уходит с Шибановым.)
Милягин идет провожать Остроумова. Молодежь и Медынцев выходят на террасу. Павел, задумавшись, стоит у стола. К нему подходит Клавдия. Абуладзе беседует с Евдокией Федоровной.
Клавдия. Как я рада, Павел, что многое, наконец, разъяснится. Ты хорошо говорил. Я люблю, когда ты такой. 
Павел. Спасибо, Клавдюша.
Пичугин. Я вам говорил, Павел Степанович.
Павел. Надо еще раз проверить, Пичугин. Завтра — с утра в лаборатории.
Пичугин уходит.
Абуладзе. А в тебе, оказывается, много пороху, старик. Ты мне напомнил, Павел, мои молодые годы. Нужен мощный научный фронт. Гвардия активного прорыва! Больше молодежи, больше кипучих споров.
Возвращается Милягин.
Милягин (Абуладзе.) Мы с Александром Николаевичем решили просить вас выступить на торжественном вечере по поводу нашего юбилея...
Абуладзе. Ах, вы с Александром Николаевичем. Не возражаю! А не двинуться ли нам тоже, друзья. Чудесно пройдемся. Будем петь молодые песни. Идем, Клавдюша... Павел!..
Евдокия Федоровна. Ну, куда же вы так рано? 
Клавдия. Ах, Дунечка, мы сегодня все так устали. А завтра всем рано в город. (Целует ее и уходит с Абуладзе.)
Евдокия Федоровна их провожает. Милягин задерживает Павла.
Милягин. Ну, вот видишь, как все обернулось. О’кей! А ты на меня сердишься...
Павел (хмуро). Оставь меня в покое.
Милягин. Ну, какой ты, право.
Павел. Оставь меня в покое. (Уходит.)
Возвращается Евдокия Федоровна. Выразительно смотрит на Милягина.
Евдокия Федоровна. Ну-с?
Милягин. Что такое?
Евдокия Федоровна. Что я тебе говорила! 
Милягин (не сдаваясь). Ну, это мы еще посмотрим! 
Евдокия Федоровна (укоризненно). Колобок!
ДЕЙСТВИЕ ЧЕТВЕРТОЕ
Дом науки. Большой кабинет для совещаний, с широкой аркой, выходящей в вестибюль. Во время заседаний арка задергивается занавесом. Справа длинный стол, покрытый сукном, удобные кресла, вдоль стен диваны. Бюсты ученых. Декоративные растения в кадках. Люстра.
Через арку видна широкая лестница вестибюля, ведущая в зрительный зал. На площадке лестницы — скульптурная фигура Сталина, вокруг цветы. Ярко горит свет. Вечер уже начался.
У входа в кабинет стоят и курят двое ученых. Один в генеральской форме, полный, седой, с усами, другой — с молодым лицом, в очках.
ЯВЛЕНИЕ ТРИ
Ученый в генеральской форме (громко). А я вам говорю, что они с нами, русскими учеными, никогда не церемонились. Да-да, стоило нам что-нибудь открыть, как за границей это хватали и ставили на практические рельсы. Взять хотя бы историю с беспроволочным телеграфом... Изобрел-то Попов!
Ученый с молодым лицом. Обо всем иностранном говорили с придыханием, а об отечественном через губу.
Ученый в генеральской форме (пускает дым). Только советская власть нас приучила по-настоящему уважать свое достоинство. Возьмите военную науку. Сколько десятилетий мы жили под гипнозом шлиффеновских „Канн"  и немецкого генерального штаба. А Отечественная воина показала, что наша советская стратегия неизмеримо выше. Куда там немчуре!
Проходит Милягин, торжественный, озабоченный. Здороваются.
И всегда находятся люди, которые ездят туда-сюда и, как сороки, тащат на своем хвосте разную дрянь.
Ученый с молодым лицом (вполголоса). Вы считае те, что Милягин тоже сорока?	
Ученый в генеральской форме. Еще какая.
Ученый с молодым лицом. А кто этот Лавров? Что-то я о нем раньше не слышал... Кажется, доктор химических наук...
Ученый в генеральской форме. Не слышали. В этом-то и главное. И сколько таких „неслышных"  по всей стране. Они, батенька, занимаются не за страх, а за совесть. А другие кричат: обратите, мол, пожалуйста, на нас внимание. Их слышно.
Ученый с молодым лицом. А работ не видно. 
Ученый в генеральской форме. То-то и оно.
Поднимаются наверх.
Ученый с молодым лицом. Назидательно. Очень, назидательно.
Ученый в генеральской форме. Для многих.
Уходят.
Справа выходит Милягин. По лестнице спускается администратор.
Милягин. Кончилось?
Администратор. Академик Абуладзе еще выступает.
Милягин. Да-да. (Смотрит на часы.) Странно, что начальника главка нет.
Администратор. Простите за нескромный вопрос: заместителя министра тоже ждете?
Милягин. Ну, как же. Должен быть оглашен приказ об институте. Позвоните-ка еще, Цезарь Ипполитович, а я побегу в президиум. (Поднимается по лестнице.)
Навстречу идет Евдокия Федоровна.
Как только приедет Остроумов, сейчас же за мной.
Администратор уходит.
Ты куда?
Евдокия Федоровна. Клавдия не приехала?
Милягин. Не видал.
Евдокия Федоровна. Духотища в зале. А где же ваше начальство? Ни Остроумова, ни Семена Семеновича... Что ж это такое?
Милягин. Задержались.
Евдокия Федоровна. Чудно! (Спускается.) 
Милягин. А как мой доклад?
Евдокия Федоровна (вполголоса). Самокритики мало. 
Милягин. Ты забываешь, что это все-таки юбилей...
Евдокия Федоровна. Я и говорю. Начал-то во здравие, а вот как дальше пойдет. Не нравится мне...
Милягин. Что?
Евдокия Федоровна. Многое... Что ж это Клавдия? 
Милягин. Ты всегда мрачно смотришь на вещи. Не беспокойся. Все будет в порядке. Я видел приказ. Мне начальник главка показывал. Все предусмотрено.
Евдокия Федоровна (вздохнув). Давай бог. 
Милягин (поднимаясь). Взгляни, пожалуйста, как там сервируют.
Евдокия Федоровна. Ладно. (Уходит через кабинет направо.)
Входит Медынцев.
Медынцев. Трофим Игнатьевич, можно вас на минутку.
Милягин. А, привет. Тороплюсь...
Медынцев. Соблаговолите спуститься.
Милягин. Говорю, некогда. Кстати, не знаешь, почему Семена Семеновича на вечере нет?
Медынцев. Есть новости. (Закуривая, садится в кресло.)
Милягин нехотя спускается.
Милягин. Ждем заместителя министра.
Входит администратор.
Звонили?
Администратор. Да. Остроумов скоро выезжает. 
Милягин. Проследите, чтобы там все было в порядке... Если Остроумов запоздает, сделаем перерыв.
Администратор уходит.
Народу масса. А почему дядя не приехал?
Медынцев. Дядю сняли.
Милягин. Брось дурака валять.
Медынцев. Да вы что — газет не читаете?
Милягин. Да, сегодня не читал. Некогда. Позволь, я же третьего дня с ним виделся.
Медынцев. Третьего дня виделись, а вчера его сняли приказом министра.
Милягин. Значит, у нас новый начальник? 
Медынцев. Очевидно.
Милягин. А кто — не знаешь?
Медынцев. Мне называли фамилию...
Милягин. Дядю сняли... Позволь, у него же этот... Николай Спиридонович... Такая рука...
Медынцев. Теперь руки-то не очень помогают. Надо свою голову на плечах иметь.
Милягин. Само собой. Аксиома. Дядю сняли... Ну, а как с нашим приказом?.. По поводу юбилея?
Медынцев. Очевидно, Остроумов привезет...
Поднимаются по лестнице. Входит Шибанов.
Милягин. Академик Абуладзе кончил?
Шибанов. Заканчивает. Вот увлекательно говорит! Вообще вечер обещает быть интересным.
Милягин (расцветая). Мне это очень приятно слышать... Это наше детище... Столько положено трудов, столько энергии. Заходите в антракте в директорский кабинет.
Шибанов. Спасибо. (Проходит к выходу). 
Медынцев. Кто это?
Милягин. Инженер-полковник Шибанов.
Медынцев. Поздравляю.
Милягин. С чем?
Медынцев. Говорят, новый начальник главка. 
Милягин. Да ну?! Понравился мне с первого взгляда...
Уходят. Сверху слышны аплодисменты. Входят Клавдия и Шибанов.
Клавдия. Как здесь торжественно. Ну, расскажите мне, Леонид Васильевич, что происходит?
Шибанов. Официальная часть началась... Был доклад Милягина. (Улыбаясь.) А скоро приедет начальство из министерства. Ждут Остроумова. Жаль, что вы не слышали Абуладзе. Очень остроумно и горячо.
Клавдия. Да я и сама огорчена. Все утро была в клинике. А потом мои ребята меня с ума свели. Потащили с собой. У нас ведь сегодня семейное событие. Наш Виктор женился...
Шибанов. Да? Поздравляю.
Клавдия. Они такие глупые, такие умилительные. А мне так хотелось, чтобы все было поторжественнее. Обедали дома, пили шампанское. А сейчас все приехали сюда, хотят повеселиться.
Шибанов. А что, Павел Степанович не знает?
Входит Евдокия Федоровна.
Клавдия. Догадывается.
Евдокия Федоровна. Здравствуй, голубушка. А я все глаза проглядела. Отчего запоздала?
Клавдия. Семейные дела... Идемте, а то мы ничего не услышим.
Евдокия Федоровна. Мой уже выступал. Больше часа докладывал. Я ему уж записки посылала: закругляйся.. А Павел сидит за столом мрачный-мрачный. Что это с ним такое, милая?
Клавдия. Устал. (Поднимается наверх вместе с Eвдокией Федоровной и Шибановым.)
Входят Виктор, Ирина, Любаша, Липа и Дарья Васильевна.
Дарья Васильевна. Ну, куда вы меня затащили?
Виктор. Пежде всего необходимо раздеться. (Помогает бабушке раздеться. Уносит вещи и быстро возвращается.)
Дарья Васильевна. Озорничаете... Ну, хорошо, вы веселиться будете, а я-то здесь при чем?
Виктор. Бабушка, мы просим вас сообщить отцу о событии которое у нас произошло... Вы ему скажите...
Дарья Васильевна. Да уж ты меня не учи. 
Виктор. А предупредишь ты, Люба.
Любаша. Ладно.
Все садятся.
Только где наши цветы?
Дарья Васильевна. Вы мне толком-то объясните, что нынче здесь?
Виктор. Вечер института.
Любаша. Дмитрий Иванович мне сказал, что ожидаются большие события. Посидите, а я посмотрю, что там происходит. Пойдем со мной, Липа.
Липа и Любаша убегают наверх.
Ирина. А ты не считаешь, что было бы лучше сказать Павлу Степановичу дома?
Виктор. Нет, лучше не в домашних условиях. Поверь моему опыту. (Прислушиваясь к шуму.) Надо определить обстановку. Посиди с бабушкой. (Убегает наверх.)
Дарья Васильевна. Куда это их уносит?
Ирина. Там кто-то выступает. Слышите?
Дарья Васильевна. Ничего я, милая, не слышу. (Гладит ее по щеке.) Эх, ты, молодуха.
Ирина. Ну как же вы не слышите, Дарья Васильевна? Там, наверно, очень интересно. Много народу.
Дарья Васильевна. Да уж иди. Не терпится.
Ирина. А вы не рассердитесь? (Убегает наверх.)
Сбоку появляется билетерша.
Дарья Васильевна. Ну, вот все удрали. Скажи мне, девушка, что это там за шум такой?
Билетерша. Видно, доклад кончился.
Дарья Васильевна. А что здесь нынче будет?
Билетерша. Говорят, одного нашего профессора чествовать будут.
Дарья Василье вна. Кого же?
Билетерша. Павла Степановича Лаврова... Там из университета студенты и наши институтские... Да вы что, бабушка?
Дарья Васильевна (растрогана). Ничего, милая... Простой парнишка был. Босиком в школу бегал... А теперь ученым стал. Эх, кабы отец-то видел.
Наверху шум.
Билетерша. Все сюда идут.
Дарья Васильевна. А ты меня где-нибудь спрячь. Не люблю я перед людьми в расстройстве чувств показываться...
Уходят. Сверху спускается молодежь. Где-то внизу начинается музыка. Входят Виктор, Любаша и Ирина.
Любаша (всплеснув руками). Дорогие мои современники, наша бабушка исчезла!
Виктор. Ну, я же тебя просил никуда не уходить.
Любаша. Что же нам делать?
Виктор. Нужно ее разыскать.
Виктор, Любаша и Ирина уходят. Сверху спускаются Абуладзе, Милягин, Шибанов, ученый в генеральской форме, ученый с молодым лицом, гости. Молодежь расступается, давая им дорогу.
Ученый в генеральской форме (спускаясь по лестнице). Я говорю, Сергей Юлианович, вы затронули очень важный вопрос: о творческой связи всех культур в нашем многонациональном отечестве... Именно, творческой связи...
Абуладзе. Ни одно государство в мире не могло так разрешить национальной проблемы, как наше советское государство.
Ученый с молодым лицом. Англичанам, например, приходится очень туго...
Шибанов. А разве Америке легче! Возьмите негритянский вопрос.
Абуладзе (горячо). Империалистические государства не могут разрешить проблемы национальных противоречий, потому что они угнетают слабые народы и натравливают их друг на друга...
Входят Коробкова, Любаша, Липа и несколько студентов.
Коробкова (поднося Абуладзе цветы). От группы профессора Лаврова...
Абуладзе. Спасибо, дорогие друзья, только я не балерина. Цветы полагаются артисткам. (Смеется. Раздает цветы.)
Милягин. Я не предполагал, что вы поэт... 
Абуладзе. А по-моему, каждый ученый должен быть поэтом. Хороша наука без поэзии, а?
Милягин (суетится). Прошу всех в директорский кабинет.
Абуладзе (садится в кресло). А я панически боюсь директорских кабинетов. Странно, что Александра Николаевича нет.
Милягин. Ждем с минуты на минуту. (Шибанову.) Леонид Васильевич, я давно собирался с вами побеседовать. Пойдемте, милый. (Уходит с Шибановым и учеными.)
Играет музыка. Абуладзе некоторое время сидит один, затем сверху медленно спускается Павел.
Абуладзе. Ну, мой дорогой, теперь ты должен согласиться, что помимо знаний ученому еще необходимо иметь темперамент, чорт побери.
Павел (рассеянно). Да-да...
Абуладзе. А почему ты такой хмурый? Я бы на твоем месте радовался. Такой юбилей.
Павел. Какой может быть юбилей, когда в институте не бьется пульс!
Абуладзе. Погоди, скоро забьется.
Павел. Изволите шутить.
Абуладзе. А ты хочешь, чтобы я вместе с тобой предавался меланхолии? Чего ты вообще хочешь, дорогой профессор?
Павел. Я хочу, чтоб наш институт стал очагом научной творческой мысли... чтобы весь улей закопошился. Я думаю не о себе...
Абуладзе. А это будет зависеть от тебя.
Павел (недоумевая). От меня?
Абуладзе. Какой ты недогадливый. Немного терпения, дружок... Надо тебе сказать, Павел, что ты иногда расходуешься понапрасну. Сохраняй жар своей души...
Сверху спускается Коробкова.
Абуладзе. А почему я не вижу Клавдии?
Павел. Я ее тоже не видел в зале.
Коробкова. Клавдия Петровна уже здесь... Я с ней только что говорила...
Абуладзе. А где же она?
Коробкова. Наверху, в гостиной, вместе с Евдокией Федоровной.
Абуладзе. Я хочу с ней повидаться. А нашему знаменитому исследователю прямо-таки необходимо освежить голову перед торжественной частью. Иначе он не выдержит. (Коробковой.) Вам бы следовало, как его помощнику, об этом позаботиться. (Уходит).
Коробкова (подходит к Лаврову). Сегодня все так торжественно, так радостно. Словно мы стоим у ворот, раскрытых в будущее.
Павел. Но ворота закрыты.
Коробкова. Павел Степанович, мы вчера целую ночь работали с Димитрием Ивановичем... Мы проверили еще раз и получили необычайно хорошие результаты... Вы можете не беспокоиться.
Павел. Спасибо... Я вообще должен поблагодарить вас и Димитрия Ивановича...
Коробкова (смущаясь). Ну, что вы, Павел Степанович.
Павел. Безусловно. Вы мне оба помогли... Спасибо, Надюша. (Жмет ей руку.)
Коробкова. Сказать вам, о чем я мечтаю?
Павел. Скажите.
Коробкова. Я хочу всегда работать с вами. Расти, двигаться вперед. Мне так хорошо сегодня...
Павел (сумрачно). Очень рад.
Коробкова. Вы не рассердились на меня за то, что я вам тогда сказала?
Павел. За что? (Вспомнив.) Ах, вы про это... Я уже забыл.
Коробкова. Я не могла поступить иначе. Поймите, мне так дорого ваше дружеское расположение... Я так счастлива, что у меня такие друзья, как вы и Клавдия Петровна.
Входят Клавдия и Абуладзе.
Никак не могу развеселить Павла Степановича.
Абуладзе. Да, наш мыслитель что-то слишком задумался... Уважаемый профессор, одна очень интересная дама желает вас видеть и приветствовать.
Павел. И все-то вы шутите, Сергей Юлианович.
Абуладзе. Ну, что ты, Павлуша, кто думает шутить (Обнимает его.) Поверь, это будет самая приятная встреча
Павел (оборачивается и видит Клавдию, идет ей на встречу). Клавдюша, здравствуй...
Абуладзе (берет их под руки). Послушайте, молодожены, я не люблю, когда в музыке много диссонансов. (Коробковой.) А мы пойдем с вами, посмотрим, как веселится молодежь.
Абуладзе и Коробкова уходят.
Клавдия. Как досадно, что я не смогла быть с самого начала.
Павел. А я тебя искал в зрительном зале.
Клавдия. Меня задержали.
Молчание. Слышна музыка.
(Смотрит на Павла добрыми и понимающими глазами.) Почему ты такой?
Павел. Не знаю, как тебе объяснить...
Клавдия. А я все понимаю, Павел... Ты как человек, долго взбиравшийся на вершину горы, вдруг почувствовал, что канат вот-вот перетрется, и ты не сможешь подтянуться на руках... Оглянулся, посмотрел назад  —  стучит в висках и слабеют руки... Боишься, что сорвешься... Верно ведь?
Павел не отвечает.
Милый мой, родной мой! Не бойся ничего! Даже не думай об этом... Держись крепче и смело поднимайся наверх. Когда ты достигнешь этой вершины, ты увидишь, что за ней еще много других, более высоких, и, чтобы подняться на них, надо еще много воли, уверенности, силы... Да разве в нас их нет? (Уверенно.) Вся наша жизнь с тобой была в этом и для этого. И мы не одни идем. Нас очень много. И мы никогда ничего не боялись! Обопрись на мою руку, она у меня крепкая. Что за беда, если не удастся сразу взять высоту. Будем трудиться, добиваться — и возьмем! (Улыбаясь.) Помнишь, как мы жили в молодые годы. Трудновато бывало иной раз, а ты сожмешь мою руку и скажешь: посмотри, Клава, какое над нами высокое небо и как быстро плывут облака, похожие на корабли... Они всегда будут плыть, Павел! Мы будем с тобой трудиться, не покладая рук. Отдавать все, что у нас есть. В этом наше счастье! И никто у нас его не отнимет.
Павел берет ее за руки и крепко пожимает их. Оба молчат.
Павел. Ты знаешь, Клавдия, может быть, это очень наивно то, что я скажу, пожалуйста, смейся, сколько влезет... Но я только теперь понял, как я тебя люблю!
Клавдия (серьезно). Павел, и я тебя тоже... Я отнеслась к тебе, может быть, слишком строго. Конечно, я преувеличила...
Павел. Ты была права, Клавдюша... Ты отнеслась ко мне, как требовательный друг. (Помолчав.) Ты знаешь, о чем я все время думаю: какая великая сила заключена в нас, обыкновенных советских людях! Эта сила как-то соединяет навеки, движет вместе вперед, заставляет верить в будущее. И в тебе тоже есть эта сила. Сознавать ее — большое счастье. (Целует ее.)
Клавдия. Со стороны может показаться очень смешно, когда два человека нашего возраста объясняются в любви друг другу. (Смеется.) Сегодня тебя ждет еще одно событие, но тут я уступаю место делегату нашей семейной группы.
По лестнице спускается Любаша.
Клавдия. Люба! Пусть она тебе скажет...
Любаша. Папа, только прошу тебя, сохраняй полное спокойствие. События так развиваются...
Павел. Ничего не понимаю, дочка.
Любаша. Они тебя там ждут. Мужайся, папа.
Павел. В чем дело?
Клавдия. Пусть они сами тебе скажут.
Любаша. Они сами тебе все расскажут.
Павел (усмехнувшись). Наверно, Витька!
Любаша (берет его за руку). Каюсь, я тоже принимала участие в этом. Но ты поймешь, папа. Ты не черствый человек. Не суди строго. Они оба очень славные ребята.
Павел и Любаша уходят наверх. Входит Абуладзе.
Клавдия (берет его под руку). Я счастлива, дядя Сережа. И вы мне помогли!
Абуладзе. Ну, что он, наконец, понял? Я так и знал. Вообще ты его немного идеализируешь.
Клавдия. Он так хорошо говорил со мной!
Абуладзе. Бойся людей, которые говорят красиво. Это самые опасные люди. Помогли! Люди обязаны помогать друг другу, и ничего в этом нет необыкновенного.
Клавдия. Вы наполнили меня и Павла такой уверенностью. Вы согрели нашу дружбу огнем вашего сердца. Вы окружили ее даже музыкой...
Абуладзе. Кто — я? (Пожимает плечами.) Это музыка нашего мира, наших идей... Надо больше к ней прислушиваться, тогда веселее жить. Я тут совершенно не при чем.
Клавдия. Нет, вы, вы, вы... Но я не хочу, чтобы вы сердились.
Абуладзе (горячо). Я сержусь оттого, что люди еще не научились жить так, как нужно! Я — старик, но я не хочу умирать. Я хочу жить вместе с тем молодым поколением, которое мы воспитали в борьбе, в трудностях, в победах... Я хочу видеть, как они идут к той цели, к которой стремились их отцы и деды. Я хочу слышать их песни! В конце концов у меня самый счастливый возраст: я только начинаю жить! (Садится у стола.) Я хочу дождаться того часа, когда мир избавится от разных подлых авантюристов, которые хотят погрузить человечество в мрак новой войны. И я этого дождусь. Я не умру до тех пор ни за какие коврижки. (Смеется.) А тебя, Клавдия, я люблю, как свою дочь. Вот, я увидел тебя, побыл с тобой, и опять моя душа полна воспоминаний... Мне нужно уезжать, а я не хочу с вами рас-ставаться. Как тут не сердиться. Горлинка моя, генацвале, если бы ты знала, как мне дорога наша дружба! (Помолчав.) Но я же тебя просил, Клавдюша, не заводи со мной интеллигентские разговоры, они растравляют мне душу. А сегодня надо быть веселым.
Через сцену быстро проходят Милягин, администратор и Шибанов.
Очевидно, приехали...
Входит Остроумов в пальто и шляпе. За ним Милягин, Шибанов и администратор.
Остроумов (раздеваясь). Прошу простить, что запоздал. Сегодня здесь весело. Добрый вечер! (Здоровается со всеми.)
Шибанов. Мы вас ждали к началу.
Остроумов (улыбаясь). Прозаседались.
Милягин. Пройдемте в кабинет или прямо на. сцену?
Остроумов. Я полагаю, что сначала нужно поговорить в тесном кругу. (Здоровается с Клавдией.)Я не вижу Павла Степановича. Сергей Юлианович, прошу остаться.
Абуладзе. Я только провожу Клавдию Петровну. (Выходит с Клавдией и сейчас же возвращается.)
Милягин. Позовите Павла Степановича.
Администратор уходит.
Остроумов. И всех членов Ученого совета.
Милягин. Прошу. (Задергивает занавес.)
В вестибюле темнеет.
В кабинете для совещаний торжественная обстановка. Длинный овальный стол покрыт сукном. Живые цветы. Ослепительная люстра.
Здесь можно отдохнуть... Может быть, чайку или вина?..
Остроумов. Спасибо, спасибо... (Расхаживает по кабинету.)
Милягин. Разве приказ не будем оглашать? 
Остроумов. Я познакомлю с содержанием одной части приказа.
Входят члены Ученого совета. Здороваются.
Прошу всех садиться... (Ученому в генеральской форме, отводя его в сторону.) Сергей Максимович, я попросил бы вас вести. Коротенько.
Беседуют. Входит оживленный Лавров.
Павел (весело). Кому я понадобился? Простите, Александр Николаевич... У меня небольшой семейный праздник..
Остроумов. А у нас довольно большой. И не только семейный.
Все рассаживаются вокруг стола. Молчание.
Ученый в генеральской форме (встает, поправляет усы). Разрешите открыть? Предоставляю слово заместителю министра, академику Александру Николаевичу Остроумову. (Садится.)
Остроумов (взволнован). Бывают такие минуты, когда хочется говорить особенно громко... У нас сегодня действительно праздник! Министерство придает большое значение своему отпрыску и приветствует всех вас... Наш праздник значителен потому, что одному из наших исследователей удалось сделать несомненное открытие!.. Да, мы, советские ученые, можем делать очень большие дела. Наши творческие силы необычайно велики...
Ученый в генеральской форме. Справедливо. 
Милягин. Разрешите мне, как директору института.,.
Председатель стучит карандашом по столу.
Я полагал, что остальное понятно. Как говорится, комментарии излишни.
Ученый в генеральской форме. Тут ессь некоторые комментарии, которые далеко не излишни. Прошу продолжать, Александр Николаевич.
Остроумов. То, что достигнуто группой профессора Лаврова лабораторным путем, должно быть немедленно пущено в производство на опытном заводе.
Милягин. Мною уже разработан план.
Остроумов. Товарищ Шибанов займется этим. (Помолчав.) К сожалению, приходится сегодня говорить не только об успехах и отмечать не только достижения. Институт не выполнил взятых на себя обязательств. Его ру-ководство относилось с необычайной косностью ко всему новому, смелому, идущему вразрез с установившимися навыками... Заглушалась творческая мысль, создавался застой... К сожалению, есть еще руководители, считающие себя учеными, которые смотрят с подобострастием на все иностранное и не желают замечать того, что делается в родной стране.
Милягин. Простите, но не мог же я предвидеть.
Абуладзе. Чтобы руководить, надо предвидеть.
Остроумов. Атмосферу института следует оживить. Товарищ Милягин, вы не справляетесь со своими обязанностями, и мы решили вас освободить. Мы командируем вас на завод. Директором и научным руководителем института министерство назначает Павла Степановича Лаврова.
Аплодисменты.
Мы дадим институту все необходимое, но мы ждем от него многого. (С подъемом.) Нам нужна наука, которая служит народу своим вдохновенным трудом и не только отвечает на запросы сегодняшнего дня, но и приоткрывает завесу будущего! Мы находимся накануне ее небывалого расцвета, поздравляю вас от души, Павел Степанович!
Шумное оживление.
Павел (взволнован). Благодарю. Для меня это так неожиданно.
Остроумов. Я убежден, что вы многое сделаете.
Абуладзе. Вне всякого сомнения. Это первая ласточка.
Заседание прерывается. Все окружают Лаврова.
Ученый в генеральской форме. Ну, вот... Оказывается, не только Флеминги и Робинсоны, но и наши Лавровы могут творить чудеса в науке. Впрочем, давно было известно... Как это у Ломоносова?
Абуладзе.
Может собственных Платонов 
И быстрых разумом Невтонов 
Российская земля рождать.
Ученый в генеральской форме. А советская земля и подавно. К сожалению, это многие забывают. Да скромный, обыкновенный советский исследователь — и вдруг на тебе. Такой вклад в науку! Это-то и замечательно. Да здравствует наш Лавров!
Аплодисменты. Лавров совершенно смущен.
Остроумов. Ну, вот и все. А теперь пойдем к народу и объявим остальное. Молодежи уже не терпится узнать.
Милягин. Позвольте, Александр Николаевич, а как же с приказом по поводу юбилея?
Остроумов. Это и есть приказ.
Милягин (ошеломлен). Тут какое-то недоразумение. Как можно сказать про человека, который ночи не спал, думая о том, как бы помочь институту, что он заглушал творческую мысль!.. Может быть, я не все проблемы прожал?
Остроумов. А может быть, кое-что и пережали. Я полагаю, что остальные вопросы нам здесь рассматривать неудобно.
Милягин. Какие вопросы?
Остроумов. Например, вопрос о вашем поведении во время заграничной командировки.
Все, кроме Павла и Милягина, выходят.
Вы, очевидно, забыли, что вы директор советского научного учреждения. И до сих пор не понимаете. (Лаврову.) Павел Степанович, мы вас ждем.
Милягин. Павел, что ж это такое? Ведь я все-таки не кто-нибудь такой... Милягиными не швыряются. Ты мой старый приятель, ну скажи что-нибудь...
Павел. Я тебе говорил... Ты превратился в обывателя...
Входят Евдокия Федоровна и Клавдия.
Евдокия Федоровна. Что здесь происходит? Почему до сих пор не начинают?
Милягин. Как не начинают! Уже начали. Позволь тебе представить — новый директор института.
Евдокия Федоровна. Ну что ж, поздравляю. А тебя куда?
Милягин. На завод.
Евдокия Федоровна. Правильно! Ничего, Трофим, для тебя же лучше. Человеком станешь.
Милягин. Посмотрим, как без Милягина обойдутся.
Евдокия Федоровна и Милягин уходят. Входят Дарья Васильевна, Любаша, Ирина и Виктор.
Дарья Васильевна. Все поздравляют, а я-то что ж. Дай и я тебя обниму, сынок.
Павел. Спасибо, мать.
Врывается группа взволнованной, радостно шумящей молодежи. Впереди Пичугин и Коробкова. Раздаются крики. „Поздравляем, Павел Степанович! Поздравляем! Ура!“
Пичугин. Павел Степанович, это же молодость нашего института!
Молодежь шумно аплодирует.
Павел (очень взволнован, берет за руки Пичугина и Коробкову и обращается к студентам). Спасибо, друзья мои... Спасибо. Право же, мы этого не заслужили...
Студенты кричат, аплодируют, не дают говорить.
Мы счастливы! Мы для этого работали! (С воодушевлением.) Мои молодые друзья, идите в науку, отдавайте себя науке! Мы всегда шли своим путем. И будем итти своим путем...
ЗАНАВЕС
1947 г.

