А. Григулис
Глина и фарфор

ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА
Бенедикта Круса — инженер-химик, директор завода „Глина и фарфор", 35 лет.
Никлав Скульте — инженер-химик, главный технолог завода, 40 лет.
Атис Эгле — начальник механического цеха, вдовец, 40 лет.
Давид Гауймалиет — парторг, 50 лет.
Матис Атвасар — мастер по изготовлению глазури, 84 лет. 
Кайва Атвасар — его внучка, художница по керамике, 23 лет. 
Клав Пацер — мастер по фарфору, 65 лет.
Каспар Вилнис — кочегар, 65 лет.
Ян Калнынь — мастер у обжигательных печей, 30 лет.
Индрикис Сипол — начальник цеха по заготовке глины, 30 лет. 
Микус Скудра — бригадир работ у бассейнов с глиной, 48 лет. 
Анна Розе — лаборантка, 18 лет.
Игорь Щепакин — капитан Советской Армии, 40 лет.
Линард Земгал — художник, 40 лет.
Мать Бенедикты Круса, 55 лет.
Семь комсомольцев.
Сержант.
Солдат-узбек.
Старый солдат.
Третий солдат.
Хозяин усадьбы.
Его жена.
Дед.
Две девушки.
Парень.
Рабочие с карьеров.

Действие происходит в 1946—1947 гг. в Латвийской ССР.
 
ПЕРВОЕ ДЕЙСТВИЕ
ЯВЛЕНИЕ ОДИН
Большая часть сцены — гостиная квартиры директора завода Бенедикты Круса. Слева — ее кабинет, который похож и на маленькую химическую лабораторию. За большим окном — вечер, дождь. Бенедикта стоит у окна. Резко поворачивается, пересекает комнату, читает письмо. За окном — отдаленный гром. В смятении она снова идет к окну и, окаменев, смотрит в темень дождливого вечера. Вспышка зарницы. Бенедикта отходит от окна.
Бенедикта (остановясь посреди комнаты, про себя, очень по-женски). Почему это должно было произойти... ( Прошла к окну.)
В дверях Эгле — добродушный беловолосый великан. Минуту он наблюдает за Бенедиктой, потом тихо прикрывает дверь и подходит к ней.
Эгле (тихо). Будет гроза...
Бенедикта (испуганно оборачивается и мгновение непонимающе смотрит на Эгле; жалко улыбнулась). Ах, это вы? (Продолжает смотреть в окно.)
Эгле. Я говорю... наверно будет гроза.
Бенедикта (безразлично). Наверно... Жуткая ночь!.. 
Эгле. В такую ночь особенно остра боль одиночества. 
Бенедикта (резко оглядывается на Эгле, встречает его прямой и ясный взгляд). Я понимаю вас... (Снова отвернулась к окну.)
Эгле (после паузы). Я... Бенедикта... Смею ли я так называть вас?
Бенедикта (не поворачиваясь). Конечно. Мы же друзья, Никлав.
Эгле вздрогнул.
Больше того — мы вместе делаем общее и нелегкое дело.
Эгле. Бенедикта... Меня зовут Атис... Я хочу сказать вам... Я...
Бенедикта (не оборачиваясь, жестом останавливает его. После паузы). Я знаю... женщина чувствует это и без слов... Но еще острей она чувствует, когда ее... больше не любят... 
Эгле. Бенедикта...
Бенедикта. Лучше не говорите ничего... Будьте моим другом и не говорите.
Входит мать Бенедикты.
Мать. Он пришел.
Бенедикта быстро выходит из комнаты.
Эгле. Скульте?
Мать. Нет... Человек с глиняных карьеров. (Подходит к Эгле, пододвигает к нему папиросницу.) Курите, пожалуйста.
Эгле (берет папиросу). Благодарю. (Судорожно закуривает.)
Мать участливо кладет руку на его плечо.
(Поднимает голову, гладит ее руку.) Ничего... Ничего. Все будет хорошо.
Мать. Нет. Не хорошо... Если он останется на заводе, я мать, не могу быть спокойна... Я все вижу... и понимаю. Работает за четверых, а ночи не спит... Все думает об этом.... А ведь она — директор завода.
Эгле. Он нужен заводу.
Мать. Тогда должна уйти она.
Эгле (тревожно). Нет, нет...
Мать. А так продолжаться не может.
Входит Бенедикта.
Бенедикта. Мама, пусть этот человек посидит в кухне. Сейчас ко мне соберутся люди. Принеси сюда пепельниц.
Мать вздохнула и ушла.
(Направляется к Эгле с таким видом, будто хочет сказать ему что-то очень важное, но, посмотрев на него, останавливается.) Извините меня, Атис, что я вас вызвала в такую погоду... Но очень важное дело. Сейчас придут...
Эгле смотрит на нее, молчит. Входит Гауймалиет. Молча здоровается с Эгле, отходит с Бенедиктой в сторону.
Гауймалиет. Ну? Подтверждается?
Бенедикта. Он сидит в кухне. Потом мы вызовем его и заслушаем.
Гауймалиет. Да. Старое наносит нам удар в спину...
Бенедикта. ...которую мы сами, подставили. 
Гауймалиет. Скульте вызван?
Бенедикта (вздрогнув). Нет. Я его не смогла найти... 
Гауймалиет. Может быть, он у...
Бенедикта (прерывает, с вызовом). Может быть.
Они смотрят друг другу в глаза. Звонит телефон. Бенедикта проходит в кабинет. Гауймалиет садится в кресло рядом с Эгле.
Гауймалиет (со вздохом). Ну и дела!..
Эгле. Скульте не будет?
Гауймалиет (непонимающе глядит на Эгле). Его не нашли...
Эгле (усмехнулся). И ее, конечно, тоже не нашли?
Гауймалиет. Кого?
Эгле. Кого? Кайву.
Гауймалиет. А-а?!
Эгле. Не понимаю я, что он делает?.. Уйти от такой женщины!..
Гауймалиет (после паузы). Ты же знаешь — они должны были пожениться еще прошлым летом... Все откладывали... из-за работы.
Эгле. Чепуха. Это только сектанты думают, что любовь мешает делу. Когда приходит любовь, у человека расцветает душа, и он может... (Оборвал и после паузы.) Просто он ее никогда не любил!
Гауймалиет. Может, и хорошо, что этого не случилось, А только Скульте — чудесный парень. Настоящий боец. А вот ей будет трудно. Очень трудно. И это так некстати сейчас, когда на нас свалилось такое несчастье...
Эгле. Какое несчастье?
Входят Вилнис, Калнынь, Сипол, Пацер. Гауймалиет встает им навстречу, здоровается. Они здороваются с Эгле, рассаживаются. Через комнату, бегло поздоровавшись, проходит озабоченная Бенедикта.
Бенедикта. Я сейчас, товарищи. (Проходит в другую комнату.)
Вилнис. Ладное кресло — лежишь, как дитя в люльке. 
Калнынь. Шути. Может быть, ты расселся в любимом кресле самого господина Пфайфера?!
Пацер. За тридцать пять лет я в покоях господина хозяина был один раз.
Вилнис. Он пригласил тебя к пасхальному столу?
Пацер. На кухню... (Смешно показывает.) Сам вышел, брюхо из жилетки выпадает... „Ох, — говорит, — как я рад ваc видеть!" Вздохнул. „Трудные, — говорит, — времена. Никто не хочет понять, что у меня обязательства, что я вишу на нитке. А этот мерзавец и сукин сын Вилнис...“
Вилнис. Но-но...
Пацер. Так это хозяин сказал, не я...
Смех.
Так вот... „А этот, значит, и так далее... Вилнис уже устраивает забастовки. Смерти моей хочет, что ли?“
Вилнис. А чего ж еще? Ясное дело!
Пацер. Вздохнул хозяин и продолжает: „И еще упрямый чорт Атвасар замучил меня своим секретом..."
Эгле. Этот Атвасар сидел в печенке у хозяина, теперь сидит у нас. А мы нянчимся с ним, как с капризной невестой.
Пацер (лукаво поглядывая на Эгле). Правильно... И вот как раз господин хозяин говорит мне: „Ничего не пожалею, Пацер: вырви секрет у Атвасара! Ты же, говорит, вместе с ним начинал это дело, а он все забрал себе... Подпои его... Или, может, возьмешь его на любовную приманку? Он же на твою жену заглядывается?! Бог свидетель, — наличными сто лат выдам!" — „Дешево, господин Пфайфер, совесть человеческую цените", — сказал я, повернулся и ушел. Вот вам история, как я приходил в эти хоромы к господину хозяину.
Эгле. И все-таки я бы взял этого Атвасара за шиворот и...
Гауймалиет (до этого он сидел в мрачной задумчивости). Ну-ну, взял бы и... что?
Эгле (немного смутясь). Ну... пригрозил бы ему... дал бы понять, что советская власть не шутит...
Гауймалиет. Советская власть шуток не любит. Это правда. Но и произволом она тоже не занимается. Советская власть, Эгле, это не чья-то власть над людьми. Это власть самих же людей. А секрет мы и сами разгадаем...
Эгле. Но это же свинство, товарищ парторг! Он сидит на своем секрете, как собака на сене. Если бы он работал не один, а со всеми мастерами, завод сразу шагнул бы вперед. Старый ведь человек. Еще умрет — и унесет свой секрет в могилу.
Гауймалиет (примирительно). Он собрался жить двести лет.
Эгле (недовольно). Разве что...
Вилнис. Что же это происходит: директор созвала нас, а сама ушла?..
Гауймалиет. Она сейчас придет.
Калнынь. Ужином нас угостят или случилось что?
Гауймалиет (после паузы, значительно). Случилось...
Все смотрят на него. Входит встревоженная Бенедикта. Гауймалиет вопросительно смотрит на нее.
Бенедикта (кивнула Гауймалиету; всем). Извините меня, товарищи... (Села за стол. Испытующе всех оглядывает. Пауза. Видимо, не знает, как начать разговор.) Ну что ж, товарищи, прошлый год мы поработали славно. И этот начали хорошо. Художественный фарфор получил высокую оценку на Всесоюзной выставке. Наш „Минный тралер в бурю" получил премию. О нашей юной художнице Кайве написано в московских газетах... (Пауза.) А теперь нас постигла беда.
 Взволнованное движениe слушающих.
И я созвала вас, самых надежных людей завода, чтобы получить совет, как нам быть...
Вилнис (нетерпеливо). Что случилось, директор? 
Бенедикта. Мы очутились без...
Шумно распахивается дверь. Вбегает Анна Розе с телеграммой в руке. За ней робко проходят две девушки и молодой парень.
Анна Розе. Телеграмма! Из Москвы! Правительственная! (Осеклась.) Ой, извините...
Бенедикта читает телеграмму с горькой улыбкой. Протянула телеграмму Гауймалиету. Он, пробежав телеграмму, вернул ее Бенедикте.
Бенедикта. Нас поздравляет министр. Нашему заводу передается важный заказ к восьмисотлетию Москвы. Выделена крупная сумма для премирования стахановцев.
Анна Розе (восторженно). Вот! Я так и знала, что телеграмма приятная!
Бенедикта (обняв Анну Розе за плечи). Ну, конечно, приятная...
Парень (подошел). Товарищ директор, у нас сейчас начинается комсомольское собрание. Может, зайдете к нам... с телеграммой?
Бенедикта. К сожалению, не могу. У нас... совещание. Расскажите сами. А ребят в бригаду выделили?
Парень. На собрании будем выбирать. Сейчас. Пошли, Анна... Пошли!
Анна Розе (прощаясъ с Бенедиктой). А почему мне кажется, что вы... (оглядела всех), что все вы не радуетесь. 
Бенедикта. Нет, мы радуемся, милая... Но... у нас дела. 
Анна Розе (подошла к Эгле, протянула ему руку, затягивает рукопожатие). До свидания... Может быть, вы? сегодня зайдете к нам? Моя сестренка... мечтает увидеть вас, напоить кофе...
Эгле (сухо). Спасибо. Но я тоже занят.
Анна Розе. На улице дождь, вам итти далеко, а мы живем рядом.
Эгле. Ничего. Я не из сахара.
Анна Розе. Мы с сестренкой... (Замялась.)
Эгле (смущенно глянув на Бенедикту, сухо). Как-нибудь в другой раз. До свидания.
Анна Розе и пришедшие с ней уходят. Пауза.
Анна Розе (снова появляясь в дверях). И все-таки вы не радуетесь! Почему?
Молчание. Анна Розе исчезает за дверью.
Вилнис. Вот птица-синица! Давно ли все ее радости ограничивались танцульками да пышными прическами. И вот на тебе...
Молчание.
Пацер. Мы слушаем тебя, товарищ директор!
Гауймалиет. Товарищ директор, я думаю, можно без предисловия. Приступим сразу к делу.
Пауза. Оба, видимо, подыскивают нужные слова.
(Вдруг горячо.) Дело обстоит так... Или нам придется объявить, что мы не можем справиться с порученным нам заданием, что мы не в состоянии выполнить свой долг, или...
Все (вскакивают). Что? Что такое?
Вилнис. Ты, парторг, что-то заговариваешься!
Гауймалиет (обращаясь к Вилнису, твердо). Да, обстановка такова, что мы можем не выполнить долг, который на нас возлагает сталинский пятилетний план.
Вилнис (исподлобья глядя на Гауймалиета, говорит глухо и тяжело). Ты, товарищ парторг, прошел войну гражданскую, ты был и на войне Отечественной, я это знаю. Но не забывай, я тоже кое-что отдал за свободу своей Советской страны. Оба моих мальчика остались у Старой Руссы. Там, в болотах, их святые для меня могилы. (Помолчав.) Не забудь, что вот эту звезду мне дали за работу в годы войны, на Урале, в сталелитейной... Она мне дороже сердца! И теперь я не хуже тебя знаю, что мы можем и чего мы не можем. (Почти кричит.) Мы все можем!
Гауймалиет. Я все помню, Вилнис. Не спеши обижаться. Просто ты кой-чего не знаешь...
Пацер. Ничего не понимаю!
Бенедикта. Позволь мне, парторг.
Гауймалиет. Прошу.
Бенедикта. Я уже сказала: начало у нас было успешным. Мы получили высокую награду и теперь вот почетный заказ... Но парторг прав — мы можем оказаться недостойными всего этого. Так будет, если мы не выполним свою долю великого сталинского задания.
Калнынь (прерывает). Так мы выполним!
Бенедикта (продолжает). Речь идет о цехе заготовки глины.
Сипол (вскочил). Что такое?!
Гауймалиет. Успокойся, Сипол, сядь... Дай директору сказать все...
Бенедикта (подходит к столу и берет синий изразец, похожий на фарфор). До конца месяца, кроме фарфоровых изоляторов, мы должны дать суперфосфатному заводу тридцать тысяч таких плиток.
Гауймалиет. Если не дадим, мы сорвем план расширения этого завода. А значит, сорвем план правительства, рассчитанный с точностью часового механизма.
Все. Это нам известно.
Бенедикта. Но вам неизвестно, что для этой продукции у нас нет самого простого и самого необходимого! Сырья! Глины!
Все. Как? У нас нет глины?
Сипол. Бред какой-то!
Бенедикта (спокойно). Мы от Украины получили каолин, из Карело-Финской республики привезли шпат, из Донбасса — уголь, а вот в своем доме порядок навести не сумели.
Сипол. Ничего не понимаю! Я знаю, что последний караван барж с глиной из-за раннего ледостава не дошел. Но ведь мы такой случай всегда учитывали. (С яростью.) У нас же в постоянном резерве тридцать полных бассейнов. Они стоят нетронутые еще с тысяча девятьсот тридцать девятого года! Этого нам хватит с лихвой на целый год! Не то, что на какие-то полтора месяца!
Гауймалиет. А что, если я скажу тебе, что твои тридцать бассейнов не могут обеспечить производство даже на три дня?
Сипол (смеется). Да что вы, ей-богу!.. Шутите, что ли?
Бенедикта (подходит к двери). Мама, попроси этого человека.
Скудра входит, снимает шапку и остается стоять у двери. Бенедикта показывает ему на стул, но он отрицательно качает головой.
Бенедикта. Скудра, расскажите нам все!
Скудра. О ямах?
Бенедикта. Да.
Скудра. В тысяча девятьсот тридцать девятом году у хозяина, у Пфайфера, значит, были денежные затруднения. Кризис или как там... Чтобы получить ссуду из кредитного банка, ему надо было что-нибудь заложить. А фабрика и все машины были уже заложены. „Глиняные горы" тоже. Тогда Пфайфер приказал набить тридцать ям всяким строительным мусором и шлаком, а сверху залить тонким слоем глины. Потом позвали банковских чиновников, целую ночь с ними пили, танцевали, а наутро повезли их к ямам...
И возле каждой ямы с мусором вбили колышек надписью: „Заложено в кредитном банке". Зимой колышки обломились.
В тысяча девятьсот сороковом и сорок первом году завод работал только на новой глине из карьеров „Глиняных гор". Во время оккупации завод стоял. Вот и все.
Сипол (в ярости наступает на Скудру). Значит, в бассейнах глины нет?
Скудра. Да.
Сипол. И ты это знал?
Скудра. Это знали я, Пфайфер и наемные возчики, которые по ночам набивали ямы мусором.
Сипол (еле сдерживаясь). Ты знаешь, что ты заслужил?
Скудра. Тюрьму...
Калнынь. Много чести.
Сипол (замахивается). Ты заслужил... (Захлебнулся.) Одним бы ударом выбить тебе остатки твоих желтых зубов!..
Гауймалиет. Хватит, Сипол! Тебе самому следовало бы проверить бассейны.
Бенедикта. Да, Сипол, тут и ваша вина. За этот цех отвечаете вы.
Сипол. Но ведь он бригадир у бассейнов. Он же молчал, скотина!
Бенедикта. А вы — начальник цеха.
Вилнис (выколачивает трубку). Теперь я понимаю тебя, товарищ парторг.
Бенедикта. Садитесь, Скудра, и вы, товарищ Сипол.
Оба садятся.
Скудра, расскажите: почему вы только сегодня решили сказать нам про это?
Скудра. Даже не знаю, как объяснить...
Гауймалиет. Попробуйте! Мы поймем.
Скудра. Не знаю, поймете ли... Чужой я людям человек... Вся жизнь моя прошла на отшибе. Жена ушла к мельнику... Остался я с малым сыном... Весь поселок, посмеивался надо мной... Растил сына, и больше у меня ничего не было... Ничего... Я очень любил свою жену. А она ушла. Веру в людей потерял... Советы — так Советы, большевики — так большевики. Деньги платят, сын растет и —  ладно. Война привела немцев. Они тоже платили. А потом они... (замолчал)... отняли у меня сына... Поймали, как овцу, на улице и угнали в свою... Германию... А ведь, мальчику было уже семнадцать лет... Семнадцать лет жизни. Какой жизни!.. (Замолчал.)
Бенедикта. Говорите, говорите, Скудра.
Скудра. Все оборвалось. Остался я один. Сына нет. Я махнул рукой. На все... Решил: жизни нет, и бог с вами со всеми! Доживу как-нибудь до смерти, а там всему конец. Я знал, что эти ямы с мусором рано или поздно ударят по фабрике. Но я молчал. Даже ждал, как это будет... Не одному мне плохо будет... Но шло время. Ямы оставались в резерве, а жизнь шла своим чередом... А завод... все-таки я прикован к нему, здесь прошла вся моя жизнь... как и у них... (Показал на мастеров.) Только они — другое дело... Я все вижу, все знаю... Ну вот хотя бы этот... (на Вилниса) „морской пират".
Вилнис (угрожающе). Что? Как ты сказал?
Скудра (оправдываясь). Да ведь так на заводе все зовут тебя уже двадцать лет. С тех пор как ты тогда удрал от полиции и девять лет околачивался где-то на кораблях. (Бенедикте.) Вот он... вместе с инженером Скульте, Калны нем и рабочими три ночи не отходил от обжигательных печей. Я видел однажды, как Скульте взял в руки неостывший фарфоровый образец. Он не бросил его на землю, он рассматривал его, не чувствуя ожога, он еще улыбался... Он (глядя на Эгле) дни и ночи из старья мастерит автомобили... не для себя... заводу... Наверно, сто лет в муфельных печах передвижка производилась через каждые пятнадцать минут, и вот он (глядя на Калныня) со своими рабочими ночи напролет возился у печей — и теперь передвижку делают через восемь минут. Вы думаете, я не знаю, что это дало заводу? Но я точно узнал, что они сделали это не за деньги, а... (Замялся, не знает, как сказать. Обращаясь ко всем, глядя на Бенедикту.) Таких вот женщин раньше на заводе не бывало… И что я долго не понимал: людям заботы прибавляется, а они веселые... счастливые... Я ходил по заводу, заговаривал с людьми. Помнишь (Вилнису), я и с тобой говорил... (Пацеру) и с тобой... (Калныню) и с тобой... Что вы мне сказали? Фабрика стала нашей... Мы ее хозяева... Получше, чем твой Пфайфер... А какой он мой? Что меня его холуем величали? Так он за холуйство на чай давал. А мне деньги на сына были нужны. На сына! (Встал.) А теперь у меня ничего нет... (Тихо.) Один завод... Тоже ведь мой завод... (Вызывающе оглядывает всех.) Вот я и пришел к ней (кивок в сторону Бенедикты) и все сказал. А теперь судите... только поскорее... (Некоторое время продолжает с вызовом смотреть на всех, но потом опускает голову.)
Долгое молчание.
Гауймалиет (подходит к Скудре и протягивает ему руку). Спасибо, Скудра. Виню себя, что раньше тебя не приметил. И эта моя вина, возможно, не меньше твоей.
Бенедикта (Скудре). Идите и продолжайте свою работу.
Скудра. А что же будет с глиной?
Бенедикта. Что-нибудь придумаем. Идите!
Скудра. Доброй ночи. (Медленно уходит.)
Продолжительная тишина.
Вилнис (задумчиво). Вот вам жизнь... Да... Мы из серого каолина делаем прозрачный и звенящий фарфор. А тут из глины — человек...
Бенедикта. А мы думаем, что он все еще кусок серой глины... Вот как бывает...
Эгле. Все это так, но не бывало, чтобы мусор превращался в глину.
Бенедикта (страстно). Что же, товарищи, можно теперь сделать?
Пацер. Глина из Земгальской равнины не годится, в ней много железа.
Гауймалиет. И сейчас, в распутицу, ее не доставишь.
Сипол (убитый). Нас может спасти только глина из карьеров или...
Эгле (зло). Или весь цех по заготовке глины пойдет до лета в отпуск...
Вилнис. И тогда случится то, о чем говорил парторг.
Гауймалиет. Этого не должно случиться! Не должно!
Вилнис. Я понимаю...
Эгле (с надеждой). У нас сейчас одиннадцать грузовых машин.
Бенедикта. За это мы вас благодарим, Эгле, но сейчас нет дорог. Началась сильная оттепель. Дождь. Вода прибывает с каждым часом.
Эгле (упрямо). Мы имеем один гусеничный трактор. До „Глиняных гор“ семьдесят девять километров. Много привезти нельзя, но это будет больше, чем ничего.
Бенедикта. Сегодня днем река в двух местах уже затопила дорогу. Кроме того... около усадьбы „Саулиши“ снесен мост на притоке Сиекступе и второй — на Карусе, около Зеленой корчмы.
Вилнис. Как назло — тридцать лет реки так не разливались, как этой весной.
Эгле (тихо). Тогда выхода нет...
Бенедикта (резко, но не очень решительно). А если вывести замерзшие в притоке баржи?
Все. Баржи? Сейчас?
Сипол. В ледоход?
Пацер. С тех пор, как эта река течет в море, по ней во время ледохода сплава не было. Пороги!
Калнынь. Это все равно, что подарить дьяволу и баржи и груз.
Сипол. Нет, это невозможно.
Гауймалиет. Действительно невозможно или только кажется невозможным?
Сипол. Насколько я понимаю — немыслимо.
Бенедикта. Товарищи Калнынь и Сипол, разве вам во время войны не приходилось выполнять задания, которые казались невыполнимыми?
Оба. Приходилось.
Бенедикта. Как вы поступали?
Оба. Выполняли...
Пауза.
Бенедикта. Вы слышали Скудру. Даже он увидел, что жизнь пошла по-новому. Конечно, сейчас войны нет, но воевать мы продолжаем — трудом. И эта борьба нелегка. Иной видит только поле, которое нужно вспахать, видит фабрики, заводы, машины, железо, руду, песок, глину, камни. Видит и думает, что все делается как бы само собой и раз все это человеку давно известно значит и очень просто... Я не участвовала в войне, но думаю, что такое чувство для нас сейчас все равно, что для часового сон на посту. На войне за это расстреливают. Сегодня наш противник — разлив, ледоход... Сможем мы разбить этого противника или он прижмет нас к стене? Вот как стоит вопрос!
Гауймалиет. Правильно.
Бенедикта. Вы знаете: выше всего на свете мы ценим человека. Мы не смеем необдуманно рисковать людьми. Мы не смеем подвергнуть опасности человеческие жизни, если из-за ледохода спустить баржи невозможно. Но если возможно и дело только в трудностях, то мы обязаны это сделать.
Вилнис (встает, стараясь выпрямиться). Там, на Урале, мой бригадир Степан Козлов говаривал: все невозможное выдумал сам человек... Так вот, товарищ директор и парторг! Поверьте мне, я-то уж знаю, что такое вода. Шутить с ней не приходится, особенно во время ледохода, но... невозможного не бывает... Я сам это раз испробовал, и не на барже и даже не на плоту, а на бревнах снесенного половодьем сарая. Это было весной тысяча девятьсот шестого года... Нас преследовали жандармы и казаки: —  одним словом, карательная экспедиция... после революции девятьсот пятого года. Разлив был не меньше нынешнего. Так мы на бревнах через эти пороги и в ледоход проехали посвистывая. Риск невелик, если человек не трус и не боится воды. Умереть можно везде. Больше всего умирают на кровати. Девять лет я провел в море. Перетерпел много аварий, но вода меня не берет. Разрешите мне провести баржи!
Смущение. Пауза.
Бенедикта (подает руку Вилнису). Спасибо!
Калнынь (встает). Без Вилниса не обойдутся у печей. Но верно: если у кого есть право попытаться, так только у старой гвардии. Когда ехать?
Сипол. Я должен искупить свою вину: ведь я отвечаю за глиняный цех. Могу двинуться хоть сейчас.
Эгле (смущенно). Вот говорят, что у меня „золотые руки“... Позвольте мне это проверить! И потом...
Пацер. Я, конечно, старик, но я хорошо знаю русла реки. Знаю все ее капризы.
Гауймалиет (взволнованно). Я знал, что так будет. Спасибо, друзья!
Бенедикта. Благодарю вас. (Впервые заметно, что она очень устала.)
Гауймалиет (подходит к Бенедикте, дружески, обнимает ее за плечи). Ну-ну, директор... руководи боем!.. (Остальным.) Я думаю, к баржам нужно отправить бригаду. Двум-трем, даже самым храбрым, такое задание не по силам. И еще — нам нужно продумать все, чтобы операция прошла! быстро. Через неделю баржи должны быть здесь.
Бенедикта. Через неделю? У нас сырья на три дня. Остановим фабрику?
Все молчат.
Гауймалиет (после паузы). Но раз машинам туда не пробраться, нужны лошади. А где мы их быстро получим?
Бенедикта. Это уже сделано.
Гауймалиет (восторженно). Бенедикта!.. (Сдержался.) Откуда взялись лошади?
Бенедикта. Это сделала не я. (С улыбкой.) Это больше, чем может сделать один человек. Несколько лошадей нам дал командир военного гарнизона, остальных —  начальник милиции. Наш завод для них не чужое дело. Словом, лошади уже у нас, оседланы и стоят в новом гараже. А бригаду я предлагаю составить из лучших комсомольцев.
Вилнис. Дело. Этот народ боевой!
Бенедикта. Они уже формируют бригаду. И вся группа должна выехать не позже двенадцати часов ночи... Сегодня же! Баржи послезавтра должны быть здесь. Нам нужно договориться только о бригадире.
Гауймалиет. Да. Давайте решать...
Вилнис. Я все-таки прошу — дайте мне возможность еще разок побарахтаться в воде!
Бенедикта. Не торопитесь, мастер. Все нужно обдумать хладнокровно и обстоятельно.
Вилнис. Разве вы больше не доверяете... старому… „морскому пирату"?
Бенедикта. Вам я доверяю больше, чем себе. Но ваш возраст...
Вилнис (обиженно). Что касается моих лет, то иной мальчишка...
Бенедикта. Не обижайтесь, мастер. Поговорим, обдумаем... Может быть, так и выйдет, что пойдете вы.
Гауймалиет. Директор прав. Обидам здесь не место. Нужно взвесить все. Тут нужен человек с орлиной душой, смелый и отважный, кто умеет стремиться вперед и никогда не отступит.
Вилнис. Как раз мой характер.
Гауймалиет. Но вы мало плавали по реке.
Вилнис. Что значит этот ручеек по сравнению с океаном?
Бенедикта. Те комсомольцы, что идут в бригаду, все плавали по реке. Таким должен быть и бригадир.
Вилнис. Ну вот что... Если вы не хотите меня, тогда я скажу вам: я знаю только одного человека, который может меня заменить. Он всю свою юность провел на реке, на плотах и баржах, и у него мой характер.
Бенедикта. Кто это?
Вилнис. Инженер Скульте.
Все. Наш главный технолог?
Вилнис. Да.
Бенедикта. Что? (Вздрагивает.)
Гауймалиет. Да, я припоминаю, он долго работал на плотах... В годы фашистской диктатуры другой работы он из-за своей политической неблагонадежности не мог получить. (Взвешивая.) Да, пожалуй, Скульте подходит... очень подходит...
Бенедикта (растерянно). Но...
Гауймалиет (решительно). Да! Скульте это сделает!
Тишина.
Бенедикта. Но, может быть, нам следует...
Вилнис (прерывает). Я вам говорю коротко и ясно: спустить баржи во время ледохода могут только двое: или инженер Скульте, или я. Если мы вам не подходим, делайте, как хотите. Могу еще сказать, что Скульте знает всех ста-рых лоцманов, которые сейчас работают у нас на заводе. Если сам не пойдет, он может подобрать надежного человека.
Пацер. А почему здесь нет Скульте?
Небольшое смущение.
Гауймалиет (сознавая, что говорит неправду). Товарищ Скульте занят у проверочных печей. Но это ничего не меняет. Мы его разыщем и поговорим. Он с радостью возьмется за это дело. Вы же знаете его! (Встает.) Благодарю вас, товарищи. Как будто мы обо всем договорились.
В кабинете звонит телефон. Бенедикта уходит.
Завтра созовем актив и подробнее обсудим дело о бассейнах.
Бенедикта (выходит из кабинета). Тебя — из ЦК.
Гауймалиет. До свидания, товарищи. (Уходит в кабинет.)
Бенедикта молча пожимает всем руки. Все уходят. Эгле медлит.
Эгле. Нужно было послать меня... Теперь мне ведь все равно...
Бенедикта (протягивая ему руку). Значит, вас посылать нельзя. (Натолкнулась на его тяжелый взгляд. Теплее.) Атис, не говорите и не делайте глупостей. (Улыбнулась.) И будьте повнимательней: есть люди не такие плохие, как я, и которые вас любят... До свидания!
Эгле молча жмет ей руку и уходит.
(Задумавшись , стоит посреди комнаты.)
Стук в дверь.
Прошу!
Входят семь комсомольцев в тяжелых сапогах к мокрых от дождя брезентовых плащах. Все они бодрые, веселые, шумные.
1-й комсомолец (по-военному). Товарищ директор, комсомольская бригада явилась.
Бенедикта. Благодарю. Вы поедете через тридцать минут. Руководить бригадой, наверно, будет инженер Скульте.
1-й комсомолец (восторженно). Слышите, ребята? Нас поведет Скульте!..
Оживление среди комсомольцев.
Бенедикта. Или, может быть, кто-нибудь другой, кого он сам назначит.
1-й комсомолец. Все ясно.
Бенедикта. Ждите его в новом гараже. Приготовьте лошадей.
1-й комсомолец. Есть! Все будет сделано. 
Бенедикта. В трех километрах от первого снесенного моста, вверх по реке, летом есть брод; у другого моста —  брод на пятом километре. Попробуйте там перейти реку. Лошади воды не боятся.
2-й комсомолец. Мы тоже воды не боимся, товарищ директор!
Бенедикта. Желаю успеха! (Сердечно прощается со всеми.)
Они уходят.
Гауймалиет (выходит из кабинета, видит уходящих комсомольцев). Эти не подведут...
Скудра (торопливо вбегает). Товарищ парторг! Сипол мне все рассказал. Разрешите мне тоже ехать!
Гауймалиет. Это невозможно, Скудра.
Скудра (страстно). Но я очень прошу. Я виноват. Если вы мне хоть каплю верите...
Гауймалиет и Бенедикта переглядываются.
Гауймалиет. Ну, хорошо, иди к бригаде. Скажи, что прислал парторг.
Скудра. Спасибо! (Стремительно выбегает.)
Бенедикта. Подождите! По дороге зайдите к инжешеру Скульте... Пусть он сейчас же зайдет сюда.
Скудра. Его нет дома, в его окнах темно.
Гауймалиет. Хорошо. Идите. Мы сами его разыщем.
Скудра уходит.
Бенедикта. Где ты его найдешь?
Гауймалиет. Ты ведь знаешь, где он... в последнее время обычно проводит вечера.
Бенедикта (усилием воли подавив чувство, смотрит на часы). Времени мало. Тебе, парторг, придется сходить туда и поговорить с ним.
Гауймалиет (тоже смотрит на часы). Жаль, но я не успею. ЦК дал мне срочное задание. Придется тебе итти самой.
Бенедикта (быстро поворачивается). Мне итти туда? За ним? Ты с ума сошел, Давид!
Гауймалиет. Да, тебе придется это сделать.
Бенедикта. Я туда не пойду.
Гауймалиет (долго смотрит на нее). И все-таки ты должна это сделать.
Бенедикта. Ты не имеешь права требовать этого!
Гауймалиет (медленно). Завод имеет право требовать.
Бенедикта (отворачивается, тяжело опирается на стол). Никто, никто этого не может от меня требовать... никто!
Гауймалиет (также). Друг мой, если это нужно для дела, то требовать это имеет право каждый рабочий нашего завода.
Долгое молчание. Чуть согнувшись, не поднимая головы и не оглянувшись, Бенедикта проходит в кабинет, надевает плащ и, сутулясь, словно взяв на плечи большую тяжесть, уходит. Гауймалиет смотрит ей вслед.
ЗАНАВЕС
ВТОРОЕ ДЕЙСТВИЕ
ЯВЛЕНИЕ ДВА
Комната Кайвы в квартире мастера Атвасара. Старомодная архитектура и обстановка. Белая кафельная печь. С обеих сторон двери. Видно что люди старались сделать комнату уютнее. Стены завешаны картинами. Повсюду расставлены керамические изделия. На станке под покрывалом какая-то скульптура. Окна закрыты тяжелыми занавесами. Много света. Кроме люстры, около тахты на маленьком столике лампа под синим абажуром. Рядом с лампой лежит пачка денег. В комнате очень тихо. Кайва, стройная, хрупкая, женственная, немного флегматичная девушка, сидит на тахте, поджав ноги, завернувшись в пестрый плед. Читает книгу. Вдруг берет деньги и машинально перебирает их. Задумчиво смотрит куда-то вдаль. Пауза. Потом кладет деньги обратно и продолжает читать. Слышны шаркающие шаги. Атвасар —  высокий худощавый старик с гладко выбритым лицом, в халате и мягких туфлях, на шее шарф, руки засунуты в рукава, движения быстрые и резкие —  входит, пересекает комнату, потом возвращается, подходит к печке и греет спину.
Кайва (после паузы, не отрывая глаз от книги). Холодно.
Атвасар. Везде холодно. Отовсюду дует.
Кайва (так же). Пошел лед.
Атвасар. A-а! Теперь всегда холодно. И всегда дует. Раньше внизу были конюшни, теперь пустой гараж. Тогда было теплее. Да... Было тепло... Иногда даже жарко...
Кайва (поднимает глаза). Просто тогда ты был моложе.
Атвасар. Я и теперь не считаю себя старым. Ну, хорошо, пусть я старый... А ты? Ведь и тебе всегда холодно. Разве ты не молода? Или, может быть, теперь сразу становятся стариками?
Кайва. В отношении меня ты, может быть, и прав. Но не все такие... Далеко не все. Особенно теперь...
Атвасар. Безрассудство —  это еще не молодость.
Пауза.
Кайва. Может, ты, дедушка, нездоров?
Атвасар (настороженно и постепенно раздражаясь) Нездоров. Почему ты спрашиваешь об этом? Ты же видишь, что я здоров!.. Все только и ждут, что я заболею. Торопятся запрятать меня на кладбище! (Разнервничался, в изнеможении садится в кресло.)
Пауза.
Кайва. Как тебе не стыдно, дедушка, так говорить?
Атвасар (успокоясь). Прости меня... Но они... (кивок на стену) все они ждут моей смерти. 
Кайва (подходит к Атвасару, обнимает его). Это неправда. Никому твоя смерть не нужна. А они хотят делать синий фарфор... много синего фарфора, который делается из простой глины, а красив и звонок, как настоящий... И мне кажется, что ты, дедушка, сам портишь свою жизнь, не открывая им своего секрета. Нервничаешь, надрываешь старое сердце... Бессмысленно это...
Атвасар. Я не ожидал услышать это от тебя... (Пауза. Думает, а затем начинает говорить тихо и проникновенно, рассеяно гладя волосы Кайвы.) Милая моя, думала ли ты. когда-нибудь о том, как жестоко обошлась со мной жизнь? В юности я любил одну девушку: она вышла замуж за другого. Твою бабушку я не любил. Я женился только для того, чтобы отомстить той... Счастья не было. Потом осталась одна ты... И тоска... Тут у нас на заводе работает на карьерах один человек. Ты его, вероятно, не знаешь: Скудра. Вся его жизнь —  одни слезы. Жил он ради сына. Ползал на животе перед хозяином, чтобы получить хоть копейку в награду. И все для сына. На него жалко было смотреть. А я становился похож на него. И вдруг мне повезло... После долгих лет работы я открыл секрет глазури. Это было как чудо: еще вчера хозяин еле кивал мне, а сегодня подал руку и справился о здоровье. (Жадно.) Я получил над ним власть! Я стал не похож на Скудру! Я мог гордиться собой! Я мог мстить жизни! Я дал тебе образование: ты захотела и стала художницей. И сам я стал человеком. А теперь отдать секрет?.. Просто открыть окно и рассыпать его на ветер? Лишиться силы, уверенности, власти над жизнью?..
Кайва (после паузы). Дедушка... дорогой мой... Но теперь я уже твердо стою на своих ногах. Ты посмотри, мою работу похвалили в Москве. Мне подарили деньги, вон сколько...
Атвасар. Деньги? Сегодня они есть, а завтра их уже нет. А жизнь будет и послезавтра и еще много, много лет... (Резко встает.) Нет, Кайва, не будем говорить об этом... (Раздражаясь.) Никогда не говори со мной об этом! Никогда! Пусть они говорят — мне с ними просто: я их посылал и буду посылать ко всем чертям! Им не удастся... (Закашлялся, уходит к себе.)
Кайва задумчиво смотрит ему вслед.
3емгал (появляясь в дверях). Могу ли я зайти?
Кайва (рассеянно). Да... Входите...
3емгал (восторженно смотрит на Кайву). Чудесно! Почти картина!
Кайва. Плохая картина, Земгал.
3емгал. Куда ты вообще исчезла? (Подходит ближе.) Добрый вечер! (Целует ей обе руки.) Месяцами тебя никто не видит. Так получается, будто тебя прячут от меня. Только что, можешь себе представить, сторож не хотел впустить меня на территорию завода. Звонил какому-то дежурному. Заставили показать паспорт. Не думают ли они, что я съем их завод? Или, может быть, тебя —  премированную художницу по фарфору?
Кайва. Наверно, они имеют основание быть осторожными.
Земгал. При Пфайфере я мог приходить куда угодна и когда угодно. (Замечает деньги.) О! Вот оно, вещественное выражение славы! Как там они тебя величают? (Издевательски.) Лауреат конкурса! Автор патриотической картины на фарфоре „Минный тралер в бурю“! Молодое латышское дарование и так далее и тому подобное. Но все, увы, оканчивается вот этим. (Указывает на деньги.) Ну что ж! Так было, так будет: слава — это... беспокойство и чуть побольше денег... Тем не менее поздравляю. Хотя для всех нас это было величайшей неожиданностью.
Кайва. Для кого это... для нас?
Земгал. Ну, для нас... для старой интеллигенции... Для тех глупых художников, которые... остались верны, искусству. Но ты не беспокойся... Я их успокоил простой формулой жизни: каждый зарабатывает свой хлеб, как умеет.
Кайва. Ты мог и не успокаивать их... Мне это не нужно...
3емгал (смотрит на деньги; видно, что смущен возникшей у него мыслью, но потом решается). Да... между прочим... ты, как видно, не собираешься пригласить нас, старых друзей, отпраздновать получение... (указывает на деньги) этой славы?
Кайва молчит.
Тогда ты, может быть, одолжишь мне несколько рублей? Вообще-то деньги, как ты знаешь, не играют для меня никакой роли. Но как раз сейчас они мне крайне необходимы... Я отдам тебе, когда закончу эскиз для выставки. Летом я поеду к морю, на лоно, так сказать, природы, наберусь творческих идей...
Кайва (отрывисто). Возьми.
3емгал (отсчитывает; хочет уже сунуть в карман, но, подумав, берет еще). А может быть, верну и скорее, когда в деревне расцветут вишни... Намалюю какую-нибудь „весну с трактором", то, что им нужно. И сорву куш. Чем я хуже тебя?
Кайва. Хуже.
3емгал. Мерси. Оставим это. Поговорим о более приятном: тебе выплатили всю премию?
Кайва. Столько, сколько мне следовало.
3емгал. Но тут, насколько я понимаю, что-то маловато?
Кайва. Ты далеко не все понимаешь, Земгал... И потом мне полагалась половина. Другую половину получили рабочие, которые мне помогали.
Земгал. Хм! Странное понятие об искусстве и еще более странное распределение. Столяру, который делает рамы для моих картин, я плачу меньше.
Кайва. Не суди о вещах, в которых ты ничего не смыслишь.
Земгал. Ну уж извини, дорогая! Единственное на свете, о чем я имею понятие, — это искусство. Даже ухватив кучу славы, тебе не стоит забывать: мои картины, а не твои, висят в музеях Брюсселя... Стокгольма. Скажи мне, кто может нарисовать небо так, как я? Эх, Кайва, Кайва... Теперь я начинаю серьезно беспокоиться за тебя.
Кайва. Ну, хорошо. Может, ты мне объяснишь, что такое искусство?
Земгал. Ha-днях в радиопередаче из Лондона было сказано, что искусство —  это дыхание вечности, которое поддерживает художник... Хорошо сказано?.. Ты вспомни: варвары разрушили Рим, но разве он не остался над человечеством навеки веков?!
Кайва. Уж не считаешь ли ты себя обломком Некрополя двадцатого века?
Земгал. Во всяком случае, я остался художником, который служит вечному — искусству... Я не изменил тайному тайных подлинного творчества... творчества по заказу чувств, а не...
Кайва. Непонятно и... боже, как все это старо! Разговоры о вечности, о тайне высокого искусства — разговоры для дураков. Чтобы они ели все, что им подсовывают, ели и думали, что это пища богов. Старо все это, Земгал!
Земгал. Есть определения, которые никогда не стареют.
Кайва (спокойно). Все на свете стареет. И заменяется новым. И в этом движении, если хочешь, вся прелесть.
Земгал. Я этого не признаю. Величие в остановке. Написал роскошное полотно, а сам обратился в бронзу, памятником на века. Стремление к такому величию счастье и призвание настоящего художника!
Кайва. Слова, слова... пустые, малопонятные и... кажется, глупые...
Земгал. Еще раз мерси!
Кайва. Мне хочется одного: быть полезной своему народу. Вот ты рисуешь какое-то зеленое небо. Действительно, такого неба никто больше не рисует. Но дай ты свою картину простому человеку, крестьянину, так он будет рассматривать твою картину вверх ногами, принимая небо за зеленый луг.
Земгал. Я пишу не для крестьянина. Я пишу для того человека, который видел зеленое небо, который меня поймет и оценит. Пусть это произойдет через сто-двести лет! Время — чепуха!
Кайва (пряча усмешку). Зачем ждать так долго? Уже сейчас есть люди, которые выдают себя за собак, объявляют себя римскими цезарями. Этих людей, правда, держат в специальных больницах. И жаль, что там не устраивают вернисажей. Там зеленое небо имело бы бешеный успех.
Земгал (взбешен). Ну, знаешь?! (Угрожающе.) Так я скажу тебе то, чего сначала я говорить не хотел. Мы, старая, настоящая интеллигенция, пока на все эти твои „минные тралеры“ смотрим сквозь пальцы. Такое уж время. Но запомни одно: мы не превращаемся в ремесленников при большевиках! И если ты... (Умолк, наткнувшись на пронизывающий взгляд Кайвы.)
Кайва. Ну, Земгал, дальше! Договаривай!..
Земгал (испугался). Я... я хотел сказать, что... личность художника должна стоять выше всего. И ты этого никогда не должна забывать. Выше всего!
Кайва (с вызовом). Один очень умный человек —  Ленин называет это барским анархизмом и искусством сверхчеловеков. Но... ты хотел сказать не это...
Земгал. Неважно... Ты читаешь Ленина?
Кайва. Мне о нем рассказали.
Земгал (резко). Кто?
Кайва (после паузы). Жизнь.
Земгал. А не шепнула тебе жизнь чего-нибудь еще? Hу, например... (оглянулся, тихо) что все это скоро окончится... Все эти тральщики и прочая чепуха. Дело идет к концу.
Кайва. Сведения тоже по радио из Лондона?
Земгал вздрогнул, на его лице собачий испуг.
Дело идет к концу? (С явным намеком.) Как для кого... 
Земгал. Ты меня не разозлишь...
Кайва. Жаль. А то ты сказал бы все...
Земгал (испытующе и зло). И тогда бы ты сняла телефонную трубку... (Осекся.) Не сердись на меня. Все это нервы. Таким, как я, кое-что надо прощать. Вот тебе маленькая справка из жизни сверхчеловеков... Великий Ван- Гог отрезал ухо, чтобы подарить его своей любимой. Еще по сей день спорят, был он сумасшедший или нет. Но его картины стоят миллионы.
Кайва. Это из той же области... Я уже выражала сожаление, что вернисажи не устраиваются в больницах для... 
Земгал. Как? Ты отрицаешь живопись Ван-Гога? 
Кайва. Ничуть. Я говорю об истории с его ухом. 
Земгал. Ты издеваешься надо мной?
Кайва (равнодушно). Да.
Пауза.
Земгал (желая перевести разговор в мирное русло). Откуда ты набралась всех этих мыслей? Может, ты уже коммунистка?
Кайва. До этого я еще не доросла... Просто мне представился случай проверить некоторые истины на твоих заблуждениях.
Земгал. Покорно благодарю. Наконец-то я для чего-то пригодился. Сегодня ты просто невыносима. Но я не желаю ссориться. Если не угостишь рюмкой коньяку, то лучше я уйду...
Кайва. Не угощу.
Земгал (зло). До свидания... когда ты поумнеешь. 
Кайва. Или наоборот: когда это случится с тобою.
3емгал сорвал с вешалки пальто и уходит.
(Смотрит ему вслед, потом продолжает читать.)
В соседней комнате часы бьют десять.
(Поднимает голову.) Десять... (Опять погружается в чтение.)
Вдруг из коридора доносятся твердые шаги. Кайва, все время не менявшая позы, роняет книгу, отбрасывает плед, быстро вскакивает. Стоит у тахты. Входит Скульте — высокий, с порывистыми движениями, в нем что-то мальчишеское.
(Быстро идет навстречу и обнимает его.) Я думала, ты уже не придешь! У директора какое-то совещание.
Скульте. Да?.. Я не знал...
Кайва. А я думала, ты там... И все-таки ждала, верила, что ты вырвешься хоть на минутку и забежишь ко мне.
Скульте (задумчиво). Досадно... Но ничего уж не сделать. Что было, то было, пролитую воду не соберешь. А я увлекся работой в лаборатории. Ты знаешь, по-моему, я у порога большой удачи.
Кайва (осматривает его руки). Милый, ты опять обжегся! (Целует его пальцы.)
Скульте. Пустяки. Но мне кажется, что пятидесятилетний секрет твоего дедушки я все-таки разгадаю. И даже быстрей, чем думал.
Кайва. Знаешь, что я сейчас придумала?
Скульте. Что?
Кайва. Ведь я могу сделать то, чего никто другой сделать не может.
Скульте. Выкладывай!
Кайва. Я украду у дедушки его контрольные записи.
Скульте. Вот так дело!
Кайва. Тогда тебе не придется мучиться у обжигательных печей. Секрет „синего фарфора" будет в твоих руках. Ты сможешь делать с ним все, что захочешь. Мне так хочется совершить что-нибудь большое, необыкновенное! Если ты позволишь, я это сделаю.
Скульте. Ты уже сделала „что-то большое", ты создала замечательную художественную вещь. Но я не знал, что ты умеешь еще и воровать.
Кайва. В детстве я умела таскать из буфета сладости...
Скульте громко смеется.
Пожалуйста, не смейся! Я говорю серьезно. Я украду. Я сделаю все, все, что ты захочешь. Буду красть, пойду просить милостыню, полечу на Марс, стану заслуженной художницей... Я могу все... если ты меня любишь.
Скульте. Ребенок ты маленький! Я люблю тебя. (Целует.) Но воровать не надо. Мы откроем секрет сами.
Кайва. Но тебе очень трудно.
Скульте. Нет, мне не трудно. Знаешь? Совсем не плохо, если иногда бывает трудно. Чем тяжелей труд, тем радостнее его завершение, его победа. Чем мне труднее, тем с большим азартом я работаю, тем острее становится моя мысль и тверже упорство. А воровать... (Очень серьезно.) Воровать я тебе запрещаю. Понимаешь?
Кайва. Хорошо... Если ты не хочешь — не буду. Только скажи мне: ты любишь меня?
Скульте. У тебя появились сомнения?
Кайва. Прости. (Берет его за руку и сажает рядом с собой на тахту.) Не сердись! Иногда мне бывает тяжело... и смутно на душе. Я ведь одна, совсем одна...
Скульте (с шутливым испугом). Ты на фабрике работаешь совсем одна?
Кайва (улыбнулась). Нет... Подожди... Это очень сложно... Я жила совсем по-другому... И там у меня было много друзей... Я им верила... Только что здесь был один... (Кивнула на входную дверь.) Тоже был моим другом... И даже учителем... Я запоминала каждое его слово, его мысли для меня были откровением... А сегодня я как-то сразу... будто вспыхнул какой-то особый свет, и я увидела, что он дурак, начиненный чепухой...
Скульте смеется.
Не смейся, милый, мне страшно... И вот... Оттуда я ушла, а сюда... к вам еще не пришла. Я в дороге... И темно.
Гром.
Буря... А рядом со мной только ты... И если ты бросишь меня, я пропаду...
Скульте. Милая моя, ты очень хорошо сказала... Я с тобой всегда, на всем твоем пути. И тебе бояться нечего. Ты же у меня молодчина. Ты растешь душой и умом, как морковка после дождя.
Кайва. Нет, я горю, как фарфор при двух тысячах градусов.
Скульте. Ты прелестна, любимая. И я знаю, я верю: ты будешь большой художницей и... настоящим советским: человеком.
Кайва. Какой же я должна быть для этого?
Скульте. Какой?.. Как „синий фарфор" — прекрасной и прозрачной, и звонкой в своей святой правде, и твердой, как самая крепкая сталь.
Кайва. Ой!.. Таким можешь быть только ты.
Скульте (смеется). По секрету: я и сам еще совсем не таков. Но в каждом советском человеке эти качества есть. Надо только быть со своим народом и все время видеть тех, что идут впереди... Будем итти за ними вместе? Хорошо? Я хочу гордиться тобой.
Кайва (шопотом). Хорошо... (Неожиданно.) Ты ведь любил Бенедикту?
Скульте (после паузы). Да.
Кайва. Не понимаю... Не потому, что я верю в „вечную любовь", но просто не понимаю. Она ведь такая сильная, умная. Почти равная тебе. Ведь я в сравнении с нею —  ничто... Да-да, ничто... Абсолютно ничто.
Скульте. Бенедикта... (Думает.) Она действительно прекрасный человек. Она мне нравилась... Показалось даже, что это любовь... Это так сложно, Кайва... Но прошло время, и я понял, что это не любовь. Это было уважение, дружба, даже больше, чем дружба, но все-таки меньше, чем любовь. Я понял это. А она еще не понимает этого. Поверь, мне было нелегко. Но не будем говорить об этом!
Кайва. Хорошо, не будем. Я скажу тебе просто: я очень счастлива. Очень! Даже страшно, как очень! (Целует Скульте.)
Скульте. Знаешь что? Давай-ка выпьем стакан вина за твою премию и за... наш завод.
Кайва. Это ведь и твой успех.
Скульте (шутливо). Разве я рисовал вместе с тобой? Не помню что-то...
Кайва. Но если бы не было тебя, я бы не сумела этого сделать. (Сбрасывает покрывало со скульптуры в керамике, изображающей минный тральщик на взлете волны.) Ты научил меня видеть жизнь. Значит, ты являешься первоисточником моего успеха.
Скульте (шутливо). Железная логика. Но я не имею права присваивать чужое. Ты говоришь, что я —  первоисточник? Хорошо, но кто я такой? Меня из ничего подняла советская жизнь. Она сказала мне: хочешь быть человеком —  иди, борись за высокие идеалы советского человека. И я как рядовой солдат пошел. Я воевал на фронте, теперь воюю на заводе. И все-таки я всего-навсего рядовой солдат... Значит, пить нам надо за всю армию и за ее мудрого командира... Верно?
Кайва (вынимает из шкафчика возле тахты бутылку и два бокала, наполняет бокалы). Милый мой, я с радостью, но я выпью и за этого рядового солдата.
Чокнулись. Пьют. Входит Атвасар.
Атвасар. Вы пьете вино? Раньше молодые люди пили только с семьей. Добрый вечер, товарищ инженер!
Скульте. Добрый вечер, мастер!
Кайва. Дедушка, может быть, ты выпьешь вместе с нами? (Достает третий бокал.)
Атвacap. Спасибо. Ты ведь знаешь, что вечером я вина не пью.
Кайва. Коньяку?
Атвасар. Рюмку коньяку можно.
Кайва достает коньяк и наливает. Все трое пьют. Слышен удар грома.
Раньше первый гром бывал только к Троице, а теперь, пожалуйста, — к ледоходу. Может, и на небесах установилась советская власть? И там стали торопиться... как на земле?
Скульте. Возможно.
Атвасар. Вам кажется, что вы всё можете?
Скульте. Можем.
Атвасар. Вы настойчивы, это правда. Но напрасно вы думаете, что только вы одни умеете быть настойчивыми.
Скульте. Нет, я так не думаю. Я знаю, что вот и вы в течение пятидесяти лет сумели быть настойчивым. И поэтому вы сегодня доставляете нам столько хлопот.
Атвасар (смеется). Значит, все-таки старый Атвасар задал вам загадку? Хе-хе-хе...
Скульте. Это вас радует?
Атвасар. Да. Комку глины и горсти песку я отдал всю свою жизнь. Не ради денег, нет... Вы не можете представить себе, чего только не сулил мне старый Пфайфер! Чего не обещал! Он с ума сходил от мысли, что я могу перейти к другому хозяину или продать свое изобретение. Я, наверно, мог стать богатым...
Скульте. Мы работаем и боремся для народа. А вы для кого?
Атвасар. Для кого? (Немного подумав.) Может быть, именно для того, чтобы выбраться из этого „народа", если вы так хотите употреблять это слово. Чтобы не раствориться в нем. Чтобы не остаться серым и ничего не значащим. Я таким был и, слава богу, нашел путь, как выдвинуться. Только вот поздно, слишком поздно. И теперь вы хотите, чтобы я рассказал всему миру то, что я нашел один? (Горячо.) То, что принадлежит только мне? Чтобы я потерял последнее? Чтобы я лег в могилу совсем, совсем нищим?
Скульте. Наоборот...
Атвасар. Чтобы я, еще прежде чем рассыпаться в прах, стал легче пыли и песка, носимых ветром? Нет! Я еще хочу чувствовать свой вес, хочу чувствовать, как земля держит мою тяжесть! Вам еще долго придется грызть старого Атвасара, мастера глазури!
Скульте. Самый большой вес в жизни у того, кто борется за благо своего народа. Вы почти всю свою жизнь прожили в обществе, где человек человеку волк, и не понимаете, что теперь времена другие. Теперь человек человеку друг и товарищ по борьбе.
Атвасар. Но я не верю, что не стало честолюбия.
Скульте. У нас есть честолюбие — стремление сделать больше других для своей родины, для ее благополучия. Это честолюбие рождает дружбу, соревнование.
Атвасар. Хорошо. Допустим, что, открыв вам свой секрет, я удовлетворил бы свое честолюбие. Но я потерял бы сознание власти!
Скульте. Что это такое? Не понимаю.
Атвасар. Я заставляю вас бороться. Ночью, когда мне не спится, я сижу в своем кресле и представляю, как вы волнуетесь около реторт и печей и проклинаете неудачу. Это как в лесной чаще, где много тропинок. Вы мечетесь во все стороны в поисках выхода, — только увидите свет, а он уже погас... А свет-то у меня, вот здесь — в кармане.
Скульте (горячо и зло). И все-таки мы сами все сделаем!
Атвacap (задумчиво). Я люблю упрямых...
Скульте. Вы видите эти руки? (Показывает.) Ими я задушил немца, когда под Старой Руссой мы встретились с ним с глазу на глаз и он стал поперек моего пути. Знайте, мастер, мы победим везде и всюду. Во всем!
Атвасар. У вас обожженные пальцы: хватаете слишком горячее.
Скульте. Это потому, что нам не дано столько времени, сколько было у вас. Народ не может ждать пятьдесят лет.
Атвасар. Пусть подождет до моей смерти. В могилу я своих записей не возьму.
Скульте. Мы вообще не привыкли ждать.
Атвасар (задумчиво). Или, может быть, я передумаю! И все отдам вам раньше.
Кайва. Дедушка, я очень прошу тебя, отдай сейчас!
Атвасар (резко встает). Я... я думал, что... ты все поняла... (С гордо поднятой головой медленно идет к себе.)
Скульте наливает вино себе и Кайве.
Кайва (гладит волосы Скульте). Ты на него не сердись!
Скульте (держит в руке стакан). Я не сержусь.
Без стука отворяется дверь, и на пороге появляется Бенедикта. Очень волнуется и, стараясь овладеть собой, говорит медленно. На ней промокший от дождя плащ.
Кайва (вскакивает, взволнованно и сердито). Вы?
Бенедикта не отвечает и подходит ближе.
Вы... ко мне?
Бенедикта. Нет, к инженеру Скульте.
Кайва. И пришли к нему... сюда?
Бенедикта. Да.
Кайва, как будто защищая, заслоняет собой Скульте.
Скульте (встает; осторожно, но твердо отстраняет Кайву). Что случилось?
Бенедикта. Ты не был на совещании...
Скульте. Я не знал.
Бенедикта. На совещании раскрылось, что завод должен прекратить работу, если мы не примем решительных мер.
Скульте. Что произошло?
Бенедикта. Для объяснения нет времени... Мы решили, что кто-то из нас вместе с комсомольской бригадой должен сейчас же выехать на наши карьеры и переправить сюда баржи с глиной.
Скульте. Не понимаю. Старые бассейны могут обеспечить нас на несколько месяцев.
Бенедикта. Бассейны пусты. В них мусор, прикрытый тонким слоем глины.
Скульте. Дьявольщина!
Кайва. Но на реке ледоход!
Скульте. Кайва права. Баржи легче сплавить в ад, чем на завод.
Кайва. Он никуда не поедет! (Скульте.) Ведь ты не поедешь? Невозможно!
Скульте. Да, кажется, это действительно невозможно.
Бенедикта. Старый Вилнис и еще некоторые думают, что возможно.
Скульте. Старый Вилнис? (Минуту думает.) Прости, я увлекся... Вилнис, очевидно, прав. Все возможно, если...
Бенедикта. Если?
Скульте. Если есть желание и мужество.
Бенедикта. И умение. Старый моряк хотел сам: спустить баржи. Но нам показалось, что он слишком стар.
Скульте. Ну, он и молодого еще может за пояс заткнуть.
Бенедикта. Он говорил, что,ты хорошо знаешь реку и всех с нашего завода, кто на ней плавал. Задание очень трудное.
Скульте. Да! Это не шутка!
Бенедикта. Вот мы и решили, что ты должен по своему усмотрению выбрать для этого самого подходящего бригадира... Такого, который хорошо знает реку и пороги... Или же...
Скульте (вспоминая). Реку, ее пороги лучше всех знаю я!
Кайва (в ужасе). Нет, нет!
Скульте. Перестань, Кайва! Значит, мне дано право назначить бригадира?
Бенедикта. Да.
Скульте (увлеченный воспоминаниями). Тогда решено, я поеду сам.
Бенедикта (чуть заметно вздрогнув). Я так и знала.
Кайва. Нет! Ты не смеешь ехать! Не смеешь!
Скульте. Успокойся, Кайва! Ничего страшного нет. Когда я должен выехать?
Бенедикта. На дороге половодьем снесло два моста. Бригада выезжает верхом на лошадях.
Скульте. Прекрасно. А как с лошадьми?
Бенедикта. Комсомольцы с лошадьми ждут в новом гараже.
Скульте. Когда выезжать?
Бенедикта. В двенадцать.
Скульте. Значит — сейчас.
Бенедикта. Да.
Кайва. Прошу тебя, откажись! Ради меня откажись!
Бенедикта. Резиновые сапоги и брезентовый плащ ты получишь на складе. Желаю успеха. (Уходит.)
Кайва. Ты ведь не уйдешь, милый? Милый... Можно же несколько дней обождать. Сейчас ночь... Ведь ты не оставишь меня?
Скульте. Моя милая Кайва, дорогая, зачем ты так волнуешься? Это почти прогулка.
Кайва. Я не ребенок и хорошо знаю, что это такое! Боже мой, но почему итти должен именно ты? Я знаю! Это она хочет оставить меня одну. Я знаю!
Скульте. Не говори глупости. Это к тебе не идет. Когда вернусь, я расскажу тебе о реке и ее дурацких порогах, все, все тебе расскажу. Ты будешь меня ждать? Ты же не хочешь, чтобы меня назвали трусом?
Кайва (после паузы). Нет... я буду ждать, милый!
Скульте. Ну, вот и хорошо... Выпьем на дорогу. (Подходит к столу и подает один бокал Кайве.)
Как яростно море бушует...
Наполним же наши бокалы!
Бокал за тебя осушу я,
Чтоб море вдруг тихим стало...1
Кайва (безвольно опускает руки и роняет недопитый бокал; он падает на пол и разбивается. Говорит тихо). Не уезжай, останься у меня... эту ночь... (Обнимает его и целует.) Нет?..
Скульте. Нет, Кайва. Запомни мои слова на прощанье, и тебе будет легче: жизнь, Кайва, это борьба за лучшую жизнь. (Берет ее за плечи, целует в лоб и сажает на тахту. Сам быстро уходит.)
Кайва выбегает за ним. Сцена пуста. Потом в одну из дверей входит Клав Пацер. Одновременно из своей комнаты выходит Атвасар.
Атвасар (смотрит поверх очков). А! Сам Клав Пацер! Знаменитый фарфоровых дел мастер пожаловал ко мне, бедному глазуровщику? Добрый вечер!
Пацер. Добрый вечер.
Атвасар. Что это ты в такой поздний час?
Пацер. Скверная погода. Ревматизм ломит кости, спать не дает. Вечер воскресный, вот я и зашел, чтобы ты меня угостил стаканом вина. Когда-то ты мне не отказывал.
Атвасар. Когда-то?.. Последний раз ты был у меня довольно давно... (Продолжает смотреть на гостя поверх очков.)
Пацер. Да. Прошло, пожалуй, двадцать лет.
Атвасар. Да, двадцать лет.
Пацер. С тех пор, как ты начал один производить свои опыты.
Атвасар. И с тех пор, как ты стал „революционером"...
Пацер. С тех пор, как ты подружился с Пфайфером.
Атвасар. Это ложь. Я всегда ненавидел его. Не меньше, чем ты...
Пацер. Но он был тебе нужен больше, чем мне... Пфайфер дал тебе возможность продолжать работу над тем, что когда-то начинали мы вместе с тобой...
Атвасар. А Лизу получил ты...
Пацер. Оставь Лизу в покое, пусть она лежит спокойно в своей могиле. Она не хотела выйти за тебя, ты был уже стар, и... никогда она не любила тебя.
Атвасар. Допустим... Чего ты хочешь от меня?
Пацер. „Синий фарфор". Часть секрета принадлежит мне. Мы никогда об этом не говорили. Но когда-нибудь нужно же все выяснить?.. Вот я и зашел...
Атвасар. Нельзя получить все —  и счастье и „синий фарфор".
Пацер. Я требую не для себя. Не будь шутом. Погляди в зеркало и приготовься к смерти. Дай людям возможность работать.
Атвасар. Ты ведь моложе меня. А теперь мы равны — оба старые хрычи. Как это странно — к старости стирается разница лет... А я еще и не думаю о смерти. Я надеюсь, положить венок на твою могилу, бедный мастер!
Пацер. Я смерти не боюсь, а вот ты страшишься ее.
Атвасар. Что ты хочешь от меня?
Пацер. „Синий фарфор".
Атвасар. Кто тебя подослал?
Пацер. Я пришел сам. Но говорю от имени своего завода.
Атвасар. Ха! С какого это времени завод стал принадлежать тебе?
Пацер. С того дня, как в Латвии установилась советская власть.
Атвасар. Дай мне еще подумать годик-другой!
Пацер (после паузы). Рабочие хотят с тобой говорить, сейчас.
Атвасар. Рабочие?
Пацер. Да.
Атвасар. Что им от меня нужно?
Пацер. Это они сами тебе скажут. Наверно, они хотят напомнить тебе, что ты тоже был когда-то рабочим.
Атвасар. Как они хотят говорить со мной?
Пацер. Открыто. На собрании.
Атвасар. Это мне льстит...
Пацер. Ты боишься?
Атвасар. Нет. (Пауза.) Когда?
Пацер. Время можешь назначить сам. Чем скорее, тем лучше.
Атвасар. Хорошо. (Думает.) В будущую субботу.
Пацер. Ладно. До свидания.
Атвасар. Ты торопишься?
Пацер. Да. Завтра день рабочий. (Уходит.)
Атвасар. Доброй ночи. (Идет вслед за Пацером.)
Вбегает Кайва с растрепанными волосами. Видно, что была под дождем. Подбегает к окну, отдергивает занавеску и открывает окно. В комнату врывается ветер. За окном черная ночь. Слышен стук копыт. Кайва зарывается лицом в занавески. Стук копыт все удаляется, потом замолкает совсем. Отдаленный раскат грома.
Чей-то голос (в темноте). Товарищ директор, не стойте под дождем!
Другой голос (протяжно). 3-а-к-р-о-й-т-е в-о-р-о- т-а, в-о-р-о-т-а з-а-к-р-о-й-т-е!
Атвасар с опущенной головой, шаркая ногами, проходит через сцену..
Медленно закрывается занавес.
ТРЕТЬЕ ДЕЙСТВИЕ
ЯВЛЕНИЕ ТРИ
Крестьянский хутор на берегу реки. Смеркается. Комнату освещает керосиновая лампа. Слышно, как рокочет весенняя река. У стен и в углу походные мешки солдат Советской Армии. Хозяин, его жена и дед выносят жалкую домашнюю утварь. Хозяин на дворе ругает лошадь: „Тпру, дохлая!" Солдат-узбек разжигает печь. В стороне старый солдат и третий солдат.
Хозяин (прислушиваясь к рокоту реки). Лед, как кости, ломает... Силища!
Сержант (входит). Напрасно вы волнуетесь, хозяин! Вода прибывает точно по тридцать восемь сантиметров в час. Если ночью река и выйдет из берегов, то к вашему дому она доберется только завтра к полудню. А мы этого ждать не будем. Еще на рассвете мы взорвем ледяной затор, и река успокоится.
Хозяин. Как пойдет вода, знает один только бог.
Дед (с юмористической флегматичностью). Да-да, один бог...
Солдат-узбек. Удивляюсь, товарищ сержант. И не могу понимать!
Сержант. Ну, чего ты, Азизбеков, опять не понимаешь?
Солдат-узбек. На войне побывать не пришлось... всей Европы я не видел... Но здесь, в Латвии этой... тоже была Европа.
Сержант. Ну?
Солдат-узбек. Почему же у них в сознании такая темнота? Работать умеют, землю любят, а по сознанию им бы только паранджу на женщин надеть —  и будет как у нас в Узбекистане сто лет назад... когда и меня еще не было.
Сержант. Не когда тебя, Азизбеков, не было, а когда не было в твоем Узбекистане советской власти. А здесь советской власти семь лет, да вычти еще три года оккупации. Понял?
Солдат-узбек кивнул головой, задумался.
Хозяин. Проклятый хутор! Моему тестю (показал на деда) семидесятый год, так за это время река заливает хутор четырнадцатый раз.
Дед. Да-да, четырнадцать раз.
Хозяйка. Мы бы давно разбогатели, если б не эти наводнения.
Дед. Да-да, разбогатели бы.
Хозяин. Хорошо еще, что война не сильно задела наши места.
Хозяйка. А царскую войну помнишь? Спалили нам тогда хлеб, крышу сорвали с бани.
Дед. Да... Правда... И солдаты стащили большой котел из бани... и новые вожжи для поездки в церковь.
Хозяин (жадно оглядывая дом). И все-таки, как нас ни заливало, какие напасти ни случались, ничто не смогло согнать нас с этого места. Латышский крестьянин настойчив. Для него свят уголок земли, где он родился и работал в поте лица. И он верит в справедливость божью...
Сержант. Бог — дело темное, а вот река ваша действительно капризна.
Хозяйка. Если где-нибудь и не разольется, а у нас так непременно.
Дед. Да-да, у нас-то непременно.
Хозяин. Здесь река поворот делает, лед застревает, вот и начинается. Однажды весной... это было, когда я еще в женихах ходил к своей теперешней жене...
Дед. Да-да, я тогда тебя чуть солью не застрелил: думал, воры крадутся.
Хозяин. ...Лед той весной не растаял до Иванова дня. Тут глубина-то какая! Льдины набились до самого дна — на все пятьдесят сажен!
Сержант. Зато разлив удобряет поля и приносит пользу.
Хозяин. Только не здесь. Это ведь не Нил. Наша река лишь песок наносит.
Солдат-узбек (усмехнулся, про себя). Хм! Странные люди: про африканскую реку Нил знает, а... в бога верит... Все равно —  не понимаю.
Хозяин. В прошлом году Советская Армия еще заранее начала на лед бомбы с самолетов бросать. Река прямо кипела, а наводнения не было.
Хозяйка. А куда же теперь девались эти самолеты? Не готовятся ли к войне с англичанами и американцами? Должно быть, запасы берегут?
Солдат-узбек награждает хозяйку презрительным взглядом и насмешливым фырканьем.
Сержант. Вы, хозяйка, сплетен не слушайте и не повторяйте! Самолеты сейчас работают в устье Двины. Еще раз говорю вам: волноваться нечего. Для того нас, саперов, сюда и прислали. Несколько зарядов тола — и путь к морю будет свободен.
Хозяин. Но вода все прибывает и прибывает.
Сержант. Ничего... Большую часть работы мы уже сделали. Мы не успели подложить тол только у длинного мыса. Темнота помешала. На реке-то шуга да ломаный лед. Подобраться к месту в темноте невозможно. А на рассвете все будет в полном порядке. Будет на что посмотреть!
Хозяин. Вот мы к утру и вернемся. Хутор брата недалеко. Мы у него каждую весну спасаемся!
Хозяйка. Скот уже там. Теперь мы перевозим только ценные вещи. (В руках у нее разный домашний хлам.) Береженого бог бережет.
Хозяин (осматривается). Как будто все? (Вздохнул.) Шкаф, стол и стулья останутся — всего не увезешь, да и в дороге поломать можно.
Хозяйка. А радио? А лампа?
Хозяин. Да, возьмем радио... (Берет радиоприемник.)
Сержант. Лампу хоть оставьте, капитан захочет газету почитать.
Хозяин (вздохнул, смотрит на лампу). Лампа может остаться. (Хозяйке.) И отец должен все видеть! Понятно? (Выходит с радиоприемником.)
Дед. Да-да, мне все надо видеть.
Хозяйка (когда хозяин входит обратно, тихо). А „фабрика"?
Хозяин (не может решиться; так же тихо). Да что там? Железный лом...
Хозяйка. А вдруг они... найдут?
Хозяин. Это да. (Громко.) Сержант, не принесете ли вы с солдатами несколько охапок дров? Отец у нас вечно мерзнет, надо бы немного подтопить.
Сержант (старому солдату). Это можно. Степан, сходите!
Солдат-узбек, кажется, заснул.
Старый солдат. Есть! (Уходит.)
Хозяин (неловко). Сходите и вы... тоже! Побольше дровец надо. (Спохватился, кричит в дверь.) Ой, не берите только ясеневые, что под навесом, у клети! И березовые не берите! Они нужны будут осенью для молотилки. (Сержанту, настойчиво.) Вы тоже идите...
Сержант (понял). Хорошо, хозяин. Теплу мы и сами рады. (Уходит.)
Хозяин. Ну, помоги!
Оглядываясь на спящего солдата-узбека, хозяин с женой придвигают стол к печке и ставят на него стул.
Хозяйка (с табуретки залезает на стол, потом на стул и что-то шарит на печке). Ага, вот оно!
Хозяин. Скорее ты там, да тише!
Хозяйка. На, возьми! (Подает хозяину аппарат для самогонки.)
Хозяин. Осенью можно будет хоть из сахарной свеклы кое-чего выгнать.
Дед. Это да.
Хозяйка. Выноси скорее... В полу заверни, чтоб не углядели. Черти, не разрешают гнать самогон, чтобы мы водку в лавке покупали!
Хозяин под полой выносит аппарат. Хозяйка с дедом ставят на место стол. Солдат-узбек из-под опущенных век наблюдает за ними.
Ну, мы отправились! Ты, отец, в оба смотри здесь. Сам знаешь: для солдата нет ничего святого. Береги имущество пуще себя. Понял?
Дед. Да-да... я да не пойму...
Хозяин. Ну, едем! Дай бог, чтоб наводнение нас миновало.
Хозяйка. Успели бы только взорвать во-время! Да только велика ль у них забота! Проспят завтра до обеда —  и делу конец.
Хозяин. Ты, отец, буди их чуть свет! Сам спать не ложись. А то кто их знает...
Дед. Да. Я уж знаю...
Хозяйка. Когда вода начнет заливать двор, кур гони на чердак!
Дед. Да-да, курей на чердак.
Хозяйка. А теперь иди сюда, забирай ключи. (Снимает с гвоздей множество ключей, потом вынимает из кармана несколько ключей разной величины, некоторые очень большие.) Вот этот —  от погреба, этот с цветной биркой —  от хлева, этот с крючком — от погреба с картофелем, этот огромный — от клети и этот поменьше — тоже от клети, а этот...
Дед. Будет уж... Неужто я не знаю наших ключей? Я ж сам для них бирки делал. (Забирает ключи и рассовывает по карманам.)
Хозяйка. Ну, хорошо... Смотри же, чтоб все было на месте! Самое ценное мы увезли, но все-таки...
Дед. Да-да.
Сержант (с охапкой дров). Затопим по-настоящему, честь-честью.
Хозяин. Только не перекалите.
Старый солдат (с охапкой дров). Можете быть спокойны, хозяин.
Хозяин. Сразу все не жгите... многовато будет. Часть сложите на печку. (Сам начинает кидать поленья на печку.) Вот так — пусть высохнут, пригодятся для другого раза Дрова теперь дорогие.
Xозяйка. Да и достать трудно.
Хозяин. До утра хозяином дома остается дед.
Xозяйка. Берегите, солдатики, добро наше. Ведь добро-то почти что государственное, народное. Теперь ведь, говорят, все принадлежит народу. А мы поставки всегда первыми сдаем, значит имеем право и требовать. Так-то...
Хозяин. Со взрывом поторопитесь! Доброй ночи! (Уходит.)
Хозяйка. Доброй ночи! Да поможет вам бог. (Уходит. Слышно, что уезжают.)
Старый солдат (сержанту). Ну, публика!.. Страшно подумать, что таким был и наш брат —  русский мужик...
Сержант. Ничего... поживут при советской власти —  поумнеют.
Солдат-узбек (порывисто вскочил со своего места, подбегает то к сержанту, то к старому солдату, подконец и к деду). Они — ненормальные! Почему такая жадность на барахло? Почему? О чем они думают? Что они, барахло в гроб с собой положат? Как так жить можно? Каждый человек живет, каждый человек помирает. А для чего живет человек? Земле своей пользу сделает — народу хорошо! Тогда человек умирает, а о нем еще долго песни поют. А они что? Барахло песен не поет!.. Больные люди!.. Европа!.. (Плюнул.)
Старый солдат. Не горячись, Рахим. Молод ты и образованием отсталый —  оттого в тебе понятия нету. А я скажу тебе: вот я до войны — председатель колхоза. А было время хуторское, единоличное. И сам я был вот такой же... Тьфу, противно вспомнить. Книжки, Рахим, читай, там про это описано...
Пауза.
Дед (некоторое время сидит молча; вдруг по-хозяйски разваливается на стуле, с грохотом бросает на стол связку ключей). Ну вот... А теперь мы, как пролетарии, поговорим по душам!
Сержант (удивленно смотрит на переменившегося старика). Как же это так, хозяин?
Дед. А ты, сержант, не удивляйся! Солдат никогда не должен удивляться. Не положено солдату удивляться! Я в свое время сам в солдатах служил. Хотя и служил я русскому царю, но служил честно, да-да. Верой и правдою. (Вдруг командует «Смирно!» и сам, встав по-солдатски и маршируя на месте, затягивает песенку «Солдатушки, бравы ребятушки». Слова произносит неправильно, с акцентом.)
Сержант и старый солдат слушают посмеиваясь.
(Неожиданно, оборвав песню). Я и газеты читаю. Но это только когда на поле бываю со скотом, другого времени нет.
Сержант. Газеты всегда читать полезно.
Дед. Скажите-ка мне, почему я должен терпеть угнетение всю мою жизнь? И теперь.
Сержант. Как же это так?
Дед. Сперва половину жизни —  меня угнетала жена. Я это вытерпел. Выжил. Когда выпивал, поднимал бунт, но она так усмиряла, что... ей-богу, не хуже черной сотни в девятьсот пятом году. Жена умерла, — упокой, господи, ее святую душу! Я был уже стар — отдал дом зятю. И получил на шею новые хомуты — дочь и зятя. Опять кабала. Где ж тут для меня свобода? А почему так получается? Вот этот (указывает на солдата-узбека) кавказец понимает...
Солдат-узбек. Темнота... Какой я кавказец? Я —  Узбекистан. Средняя Азия!..
Дед. Не кипятись! Солдату это не положено. Средняя Азия или крайняя, я не знаю, а понимание ты имеешь. Почему они меня угнетают? Потому — стар я и пользы от меня, что от воробья... От меня барахла не наживешь! Вот они и шпыняют меня. Хлеб ешь, старый чорт, —  иди скот пасти! Вода идет — полезай с курями на чердак. Цена мне — что петуху, и даже меньше. Вот какие дела, братцы-солдатушки!
Входят трое комсомольцев, мокрые, усталые, в грязи.
1-й комсомолец. Здесь остановилась саперная часть?
Сержант. Здесь.
1-й комсомолец (товарищу). Иди, позови инженера!
2-й комсомолец выходит. Слышно, как он зовет: „Товарищ инженер, сюда, сюда!"
Почему прекращены подрывные работы?
Сержант. Кто вы такие?
1-й комсомолец. Мы с завода, везем груз. 
Сержант. Груз? Ну, а мы здесь при чем?
1-й комсомолец. Мы везем на баржах и сегодня ночью должны переправиться через пороги.
Сержант (спокойно). Понял. Вы — сумасшедшие.
1-й комсомолец. Что?
Входит Скульте со 2-м комсомольцем, страшно утомленный, оброс бородой, рассерженный.
Скульте. Я инженер Скульте. Кто из вас старший? 
Сержант. Пока капитана нет, старший я.
Скульте. Почему прекращены подрывные работы? 
Сержант. Остановила темнота.
Скульте. Глупости! Сейчас еще сумерки и... скоро луна взойдет.
Старый солдат. Хороши сумерки! Черная ночь! Хоть глаз выколи!
Скульте. У печки сидеть приятнее. Я понимаю. А нам путь нужен немедленно.
Сержант. Работу возобновим на рассвете. Таков приказ командира.
Скульте. Нам необходимо двинуться дальше сейчас же. Понятно?
Сержант. Путь откроем часам к одиннадцати завтра.
Скульте. Не выйдет! Сейчас же пошлите людей! Через час река должна быть расчищена!
Сержант. Я уже сказал: работа будет возобновлена с рассветом.
Скульте. Ах, так?.. Тогда я вам приказываю!..
Входит Щепакин, на лице видны рубцы от ранения.
Щепакин. Моим людям приказываю только я.
Скульте. А, капитан! Прошу немедленно приказать своим лю... Гром и молния, что же это такое?
Щепакин. Я не привык к такому обраще... Братцы! Кого я вижу?
Смотрят друг на друга, порывисто обнимаются и целуются.
Скульте. Игорь!
Щепакин. Никлав!
Хлопают друг друга по плечу и еще раз обнимаются.
Скульте. Ты жив, чертяга! Смотри! Жив и красив, как на картине! Просто не верю своим глазам.
Щепакин. Сорняки выносливы.
Скульте. Ну, не сон ли это? Ведь я сдал тогда тебя санитарам в таком виде... Ты же был весь покалечен, будто через мясорубку прошел, и на тебе, стоит красавец, здоровяк...
Щепакин. Можешь считать меня чудом... советской хирургии. Сшили они меня по кусочкам, утюжком разгладили и пустили на землю —  гуляй, веселись, Щепакин! Ну-ка, сядем. Расскажи, какими ветрами тебя сюда занесло?
Скульте. Как хорошо, что это ты! Я работаю на заводе технологом. Воюю на другом фронте. И понимаешь, иной раз получается совсем не так легко, как мечталось нам с тобой тогда, в землянке на болотах. Сейчас вот спасаем завод от позорной остановки — веду колонну барж с сырьем.
Щепакин. Так, значит, это ты командуешь этими безумцами? Молва о вас уже весь берег облетела. Мчатся вместе со льдом как угорелые!
Дед. Я скажу так: все время мчаться нельзя. Перебраться через пороги сейчас нельзя. Вот и придется вам обождать недельки две, пока река уляжется. Тогда — да... Да, две недели. Я на этом берегу родился и прожил семьдесят лет. Я хорошо знаю эту реку... У нее характер моей жены-покойницы — ей перечить нельзя!
Скульте (Щепакину). Я ни одного часа ждать не могу.
Дед. Смотри какой! А если тебе скажут: пройти сквозь эту стену, — ты пройдешь? Нет, не пройдешь! Разобьешь лоб, и больше ничего. Да-да.
Скульте. Если будет нужно, дед, пройду и на плечах твой шалаш унесу...
Дед. Уйдешь в ад, да-да.
Скульте. Хоть в ад, но уйду.
Щепакин. Успокойся, Никлав! Дед прав. Прошибать головой стену нет надобности.
Скульте. Если бы я не знал твоего характера лучше тебя самого, я бы поверил твоим словам. Но мы же с тобой пробили лбами не одну стену, обдирали лбы, но проходили.
Щепакин. Что бывало, то бывало. Тогда нельзя было иначе... Война.
Скульте. И теперь иначе нельзя. Понимаешь, Игорь, нельзя!
Щепакин. Не понимаю. Ей-богу, вы, латыши, непонятный народ. С виду вроде флегматики, а по нутру гляди какие горячие!..
Скульте. Ты погляди на моих ребят! Это же комсомольцы! Они везде одинаковы. Они могут все!
Щепакин. Здравствуйте, ребята!
Комсомольцы. Здравствуйте, товарищ капитан!
Скульте. Ну, Игорь, сейчас времени для разговоров нет. Приедешь в город, тебе каждый ребенок покажет завод „Глина и фарфор". А где завод, там и я. А теперь пошли взрывать затор. У меня земля горит под ногами.
Щепакин. Я очень сожалею, Никлав. Это невозможно.
Скульте. Почему невозможно?
Щепакин. Мы возобновим работу на рассвете.
Скульте. Игорь, не шути! Дело серьезное, дело очень серьезное.
Щепакин. Я не шучу.
Скульте. Игорь!..
Щепакин. Прежде чем начнешь меня ругать, сосчитай до десяти.
Скульте (овладев собою). Хорошо, я успокоился. Но скажи мне прямо: ты не хочешь или не можешь?
Щепакин. Не могу.
Скульте. Почему?
Щепакин. Самый большой затор льда на той стороне реки — у мыса, посредине свободная от льда полоса, ее можно перейти только по плавающим льдам. Это можно сделать только при свете. Я не имею права рисковать жизнью своих людей. Мне этого никто не простит.
Скульте (мрачно). Значит, ты не можешь?
Щепакин. Не могу. Подумай, и ты увидишь, что и для тебя одна ночь особого значения не имеет.
Скульте. Для меня имеет значение каждый час. Хорошо, дай мне тол, я сам это сделаю.
Щепакин. Ты? Ты же не сапер, Никлав... не сумеешь.
Скульте. Надо —  сумею. Ты сам знаешь, что сверху за нами следуют огромные массы льда. Если мы остановимся здесь на целую ночь, лед подойдет и наши баржи покрошит на щепы.
Щепакин (после паузы говорит тихо, задумчиво). Кто лучше нас, фронтовиков, познал силу дружбы? Русский и латыш, мы кровью подписали вечное братство. Мир может пошатнуться, а такая дружба нет. (Смело.) Хорошо, Никлав. Твой завод и мне не чужой. Жизнью своих людей я не имею права рисковать, но сам-то я могу это сделать? И сделаю! Если ты говоришь, что для тебя так важно плыть немедленно, я верю. Через час ты сможешь отправиться. (Идет к двери.)
Сержант (заслоняет ему дорогу). Товарищ капитан... 
Щепакин. Сержант!
Сержант. Товарищ капитан, не позорьте ребят!
Щепакин. Не забывайтесь, сержант!
Сержант. Товарищ капитан, не позорьте ребят! Этого они вам никогда не простят...
Щепакин (подумав). Чего ты хочешь, сержант?
Сержант. Разрешите это выполнить мне! Я ручаюсь. Все будет в порядке. Я возьму с собой только добровольцев!
Щепакин. Ты думаешь, что они мне этого не простят? (Смотрит на своих солдат — среди них общее движение к нему.)
Сержант. Да.
Щепакин. Хорошо, сержант, действуй. (Подходит к печке, греет руки.)
Сержант и трое солдат уходят. Тишина.
Скульте. Спасибо, Игорь!
Продолжительная пауза.
Щепакин. Я не говорил тебе спасибо, когда ты вытащил меня из огня. И на войне и теперь мы —  родные братья.
Оба закуривают.
Скульте. Позовите, ребята, остальных! На каждой барже пусть останется по одному человеку. Погреемся, перед тем как пуститься в путь.
2-й комсомолец. Сейчас, товарищ инженер! (Уходит.)
Щепакин (после паузы). Знаешь, Никлав, у меня сейчас такое чувство, будто я опять сижу в твоем окопе. С одной стороны скошенные снарядами деревья Тугановки...
Скульте. С другой — острые верхушки Тополевского парка...
Щепакин. А над станцией Пола в черном небе беснуются прожекторы...
Скульте. Помнишь, что ты сказал тогда о жизни?
Щепакин. Не помню.
Скульте. Ты сказал, что жизнь —  это борьба за лучшую жизнь.
Щепакин. Да, кажется, я так сказал.
Скульте. Я вспомнил эти слова, когда мне надо было ехать сюда.
Входят комсомольцы, с ними Скудра и несколько рабочих с карьеров.
Рабочие. Добрый вечер!
Щепакин. Грейтесь, товарищи! (Отходит от огня и в стороне становится рядом со Скульте.) Я ничего не забыл. Помнишь, у каждого из нас была любимая песня, которая, как мы говорили, должна была вернуться домой, даже если нам пришлось бы остаться на поле битвы. Обожди, сейчас я вспомню твою... (Старается вспомнить мотив, потом начинает напевать латышскую народную песню.)
Все (подхватывают мотив и тихо поют).
Когда же вернешься ты,
О брат мой любимый…
Скульте. А твоя песня (начинает тихо петь.) „В бой за Сталина, в бой за Родину…"
Щепакин присоединяется. Оба тихо поют.
Сержант (входит,	совсем мокрый: видно, что упал в воду). Разрешите доложить, товарищ капитан, все в по-рядке. Прикажете включить ток?
Щепакин (прерывает песню). Включай! (Продолжает петь.)
Сержант отдает честь и уходит.
Во время пения слышны сильные взрывы. Песня обрывается, все прислушиваются к взрывам. Входит сержант.
Сержант. Разрешите доложить, товарищ капитан? 
Щепакин. Ну?
Сержант. Приказ выполнен. Затор подорван, лед начал быстро двигаться.
Скульте (увлекшись). На огневую линию, ребята! 
Щепакин. Сержант!
Сержант. Слушаюсь, товарищ капитан! 
Щепакин. Там около порогов, на берегу реки, сараи, где помещается наш склад.
Сержант (быстро). Знаю.
Щепакин. Сходи к лейтенанту Смирнову, скажи: пусть там, около самой стремнины, поставит четыре карбидных лампы. Кроме того, выкатить на берег две бочки с нефтью и поджечь.
Сержант. Есть!
Щепакин. Скажи: я приказал выдать тебе сухую одежду. Сейчас же переоденься!
Сержант. Можно итти?
Щепакин. Иди!
Сержант идет.
Сержант!
Тот оборачивается.
(Скульте.) Не расставить ли на всякий случай ниже порогов несколько человек с баграми?
Скульте. Есть у вас лодки?
Щепакин. Пять.
Скульте. Людей с баграми надо бы на берегу и в лодках.
Щепакин (сержанту). Людей с баграми на берегу и в лодках!
Сержант. Все?
Щепакин. Все.
Сержант. Разрешите уйти?
Щепакин. Действуй!
Сержант уходит.
Скульте (снова полный энергии, вдохновенно). Ребята! Нам теперь нужны смелость, осторожность и мужество. Как и раньше, я иду первым. За мной на второй барже — Скудра. Глядеть в оба! Следить за переправой через пороги передней баржи. Поняли?
Комсомольцы. Поняли.
Скульте поворачивается к Щепакину, хочет что-то сказать, но сдерживается, безмолвно подает руку. Минуту смотрят друг другу в глаза, потом Скульте резко поворачивается к дверям и быстрыми шагами, уходит. Комсомольцы, Скудра и рабочие с карьеров следуют за ним. В комнате остаются только Щепакин и дед.
Щепакин. Ну, дедушка, сходим и мы к порогам, посмотрим! Может быть, научимся кое-чему, пригодится для жизни.
Дед (все время внимательно и удивленно следивший за ходом событий, торжественно). Да-да. Мы научимся!
Оба уходят.
ЗАНАВЕС
ЧЕТВЕРТОЕ ДЕЙСТВИЕ
ЯВЛЕНИЕ ЧЕТЫРЕ
Декорация та же, что в первом действии. Раннее утро. Шторы на окнах спущены. В кабинете, за столом, положив руку на телефонный аппарат, спит Бенедикта. Мать входит, отдергивает шторы, берет с длинного стола чайную посуду и уходит. В коридоре долгий звонок. Бенедикта сняла телефонную трубку. Звонок повторяется.
Бенедикта (в дверях кабинета). Мама, отвори, пожалуйста! (Уходит обратно в кабинет.)
Звонок повторяется еще два раза.
(Выходит из кабинета, медленно проходит через сцену в коридор.)
Слышен стук закрываемой двери, шаги, голоса. Бенедикта вскрикивает. Все стихает. В комнату входит группа комсомольцев. Они молча снимают шапки. За ними идет Бенедикта. На ее лице —  отчаяние и боль. Остается у двери, прислонившись к косяку.
1-й комсомолец. Мы хотели звонить по телефону или телеграфировать, но отговорил капитан саперной части.
Быстро входит Гауймалиет.
Товарищ парторг!..
Гауймалиет. Знаю... (Подходит к Бенедикте, говорит тихо, но твердо.) Друг...
Бенедикта смотрит вдаль, не отвечает.
Бенедикта!... Ведь я вырастил тебя!.. Да или нет?..
Бенедикта не отвечает.
Я требую, чтобы ты сегодня была сильнее, чем когда-либо.
Бенедикта не отвечает.
Ты слышишь меня?
Бенедикта (будто сама себе). Это ужасно!..
Гауймалиет. Случается ведь, что орлы, стремясь сквозь туман и грозу, разбиваются о скалы.
Бенедикта (так же). Это ужасно!..
Входит Вилнис.
Вилнис (испытующе смотрит на всех; потом коротко и резко первому комсомольцу). Рассказывай!
1-й комсомолец. Все время инженер вел первую баржу. Там было их только двое — он и Лиепа из „Глиняных гор“. Первым он шел и через пороги. Как шел! Саперы зажгли на берегу бочки с нефтью. Было светло, как днем. Казалось, что баржа, падая вниз, кувыркнется вверх дном, но в последний миг она выровнялась. Следующим шел со своей баржей Скудра. Когда Скульте приближался к порогам, с другого берега отделились большие льдины и течением их понесло на середину реки, как раз между баржами. На третьей барже шел я. Я кричал, чтобы Скудра обождал, пока лед пронесется через пороги, но он или не понял, или не слышал. Не знаю. Он понесся сразу за инженером Скульте. Баржа Скудры наткнулась на льдину, задержалась и ее повернуло поперек течения.
Вилнис (кричит). О, сухопутная крыса! Не мог подождать, пока пронесутся льдины!
Гауймалиет (сердито взглянув на Вилниса, комсомольцу). Продолжай, товарищ!
1-й комсомолец. Выровнить ее Скудре уже не было времени... И его баржа падала с порога боком.
Вилнис (кричит). Сапожник!
Гауймалиет. Скудра — герой, Вилнис!
1-й комсомолец. Уже с порога я увидел внизу опрокинутую баржу.
Гауймалиет. Людей не заметил?
1-й комсомолец. Вниз по течению плыли Скудра и рабочий из „Глиняных гор“.
Вилнис. Плыли?
1-й комсомолец. Да.
Гауймалиет. А дальше что?
1-й комсомолец. Потом я должен был следить за своей баржей, мы сами неслись через пороги. Только перескочив, я увидел, что течение быстро сносит плывущих к водовороту... И тут инженер Скульте...
Вилнис. Там могло быть десять водоворотов, что за дело до них было Скульте?
Гауймалиет. Продолжай, товарищ!
1-й комсомолец. Инженер умышленно врезался носом баржи в одну из льдин, чтобы задержать баржу. Потом он перепрыгнул через борт, на льдины... и побежал к Скудре.
Вилнис (глухо). Я говорил, что у него мой характер. 
1-й комсомолец. А Скудру в это время уже втянуло в водоворот, и все было кончено. Но Акменькалея из „Глиняных гор“ еще барахтался. Инженеру удалось его схватить, но в это время напор воды начал ломать льдины. Оба они попали в эту костоломку... Когда лодка с саперами пробилась к ним, у Акменькалея уже были переломаны обе ноги, а... инженеру Скульте сильно повредило грудь. Изо рта пошла кровь.
Бенедикта. Это ужасно!..
Входят Сипол, Калнынь, Пацер и Эгле.
Калнынь. Настоящий советский боец никогда не оставит товарища в опасности. Скульте был настоящим бойцом.
Гауймалиет. Таким должен быть каждый советский человек. Везде, всюду, во всем!
Сипол. На заводе все закипело. Скульте победил. 
Бенедикта (тихо). Да... Мы победили...
Гауймалиет (комсомольцам). Благодарю вас, ребята! Вы не обманули нашей надежды. Я горжусь вами.
Бенедикта (опомнившись от оцепенения). Но нужно что-то делать! Давид, его нужно спасти!.. Давид!..
Гауймалиет. Уже делается все, что нужно. 
Бенедикта (в отчаянии). Ничего не делают. Мы стоим здесь и только говорим, а он... умирает.
Гауймалиет. Делается все, что возможно.
Вбегает Кайва. Видно, что она не успела одеться как следует. Останавливается посреди комнаты и в страхе оглядывает всех присутствующих. Все смущены. Долгое молчание. Гауймалиет ищет слов, хочет подойти к ней.
Кайва (отстраняет его рукой). Почему вы разрешаете распространять эту ложь? Пусть он сам скажет, что это ложь! (Вопрошающе оглядывает комнату.)
Гауймалиет. Кайва, выслушай меня! Это... правда. 
Кайва (громко). Это ложь!
Молчание.
(Комсомольцам.) Вас он любил больше всех на свете, скажите вы!
Первый комсомолец смотрит на Кайзу, потом опускает голову. (Быстро подходит к другому комсомольцу.) А вы?
Второй комсомолец тоже опускает голову.
Кайва (подбегает к третьему комсомольцу). А вы? (Молча обходит остальных комсомольцев. Все они не выдерживают ее взгляда и опускают головы. Потом она подходит к Бенедикте.) А вы?
Бенедикта закрывает лицо руками и отворачивается к стене.
(Стоит в нерешительности, потом опускается на колени перед Бенедиктой.) Я вас прошу... умоляю!
Бенедикта (плача). Это ужасно!..
Гауймалиет (подходит к Кайве и поднимает ее). Кайва, возьми себя в руки!
Кайва (яростно вырывается из его рук). Значит, его нет? Да-да! И вам нехватает смелости сказать мне это! Да? (Бенедикте.) Вы! Вы!
Гауймалиет. Кайва, выслушай меня! Ведь это была борьба...
Кайва. Я не хочу борьбы! Не хочу! (Грустно.) Я жить хочу... Разве я не имею права жить?.. Только немножко... Как муравей... как былинка... Умоляю... умоляю...
Вилнис (мрачно). Девушка! Ты не смеешь так говорить! Разве он тебе завещал такие слова? За жизнь былинки или муравья я не отдал бы своих мальчиков, и Скульте, мой друг, которого я любил как сына, не бросился бы в реку.
Гауймалиет. Кайва, он всегда любил повторять, что жизнь — это борьба за лучшую жизнь. В этой борьбе он видел смысл жизни настоящего человека.
Пацер. Кайва, на моих глазах ты выросла, стала человеком...
Кайва. Что я теперь? Мне приоткрыли дверь, показали свет и бросили в темноту. И теперь я одна...
Гауймалиет. Его победа — это приказ нам жить.. И жить достойно, смело.
Кайва. Это все слова... Как много их... Слова... А жизнь? (Пытается собраться с мыслями. Ее взгляд падает на длинный стол, где сложены бумаги; подходит, обеими руками хватает бумаги.) Бумаги... планы... графики...
Гауймалиет. Не смей так говорить, Кайва! Мы все, сотни тысяч таких, как мы... отдаем свой труд, мысли... кровь, чтобы воплотились идеи, начерченные на этих бумагах. Не тронь! Лучше сядь и поплачь!
Кайва (опускает руки, бумаги рассыпаются по полу). Но почему я ничего не слышу?
Продолжительная тишина.
Такая жуткая тишина...
Гауймалиет. Успокойся, Кайва, и выслушай меня. (Не очень уверенно.) Он еще будет жить. Партия и правительство сделали все возможное, чтобы его спасти. Туда вылетел самолет с лучшим хирургом.
Бенедикта (радостно). Давид!
Кайва (не слушает Гауймалиета). Его здесь нет, и я ничего не слышу. Мрак и тишина...
Тишина. Вдруг ее прерывает резкий, пронзительный гудок заводской сирены, оповещающий начало работ утренней смены. Все прислушиваются.
Вилнис. Ты слышишь?
Кайва. Я ничего не слышу.
Вилнис. Это говорит наш завод. Он зовет нас! 
Кайва. Но почему так тихо кругом? Его здесь нет, и повсюду страшная тишина. (Шатаясь, подходит к Бенедикте.) А вы, большая и смелая, сильная, почему вы ничего не говорите? Вы тоже ничего не слышите? Его нет здесь, и кругом стало так тихо...
Бенедикта (резко оборачивается). Я слышу, слышу, я слышу! (Выбегает.)
Кайва глухо рыдает на том месте, где стояла Бенедикта. Заводской гудок замолкает, и тогда действительно наступает абсолютная тишина. Атвасар входит такой же, как во втором действии, только более согнувшийся. В руках он держит пачку пожелтевших бумаг. Все вздрагивают, будто увидели призрак. Атвасар останавливается посреди комнаты, медленно оглядывает всех поверх очков. Его взгляд останавливается на комсомольцах. Подходит к первому комсомольцу и передает ему бумаги.
1-й комсомолец (берет в недоумении). Что это такое? 
Атвасар. Вся моя жизнь.
Пацер. „Синий фарфор"!
Атвасар. Теперь я могу говорить и с рабочими. Когда вернется мой друг Скульте, —  я больше чем уверен, что он вернется, я это знаю! — скажите ему, что я его жду. (Поворачивается, хочет уйти, останавливается на мгновенье, думает, затем подходит к Пацеру и протягивает ему руку.) Пацер как будто не хочет, но потом подает свою.
Гауймалиет. Правильно, Клав!
Атвасар (с опущенной головой подходит к Кайве). Идем, дочка, домой! Мы должны с тобой поговорить! (Берет Кайву под руку.) Поговорим! Не пойдешь ли и ты с нами, Клав? (Уходит с Кайвой.)
Пацер. Я пойду с ними. (Уходит вслед за ними.) 
Вилнис. Мне кажется, что и я там не буду лишним. (Уходит.)
Тишина.
Гауймалиет (проводит ладонью по лицу). Товарищ Сипол, немедленно организуйте выгрузку барж!
Сипол. Слушаю, товарищ парторг.
Гауймалиет. Немедленно вся глина должна быть доставлена на мельницу.
Сипол. Разрешите взять людей из других цехов?
Гауймалиет. Обсудите это с Калнынем и с мастерами.
Входит Бенедикта, уже подтянутая, внешне спокойная.
Бенедикта. Зайдите ко мне, товарищ Сипол, я скажу вам, кого можно мобилизовать из других цехов.
Уходят в кабинет. Гауймалиет несколько удивленно смотрит ей вслед. Чтобы скрыть свое смущение, подбирает бумаги, разбросанные Кайвой.
1-й комсомолец. Разрешите, товарищ парторг! (Подает ему пачку бумаг Атвасара.)
Гауймалиет. Благодарю. (Берет.) Секрет фактически уже раскрыт, но этот поступок старого мастера еще раз говорит нам, что мы идем по правильному пути. Новое властно завоевывает жизнь. Остаткам старого в нашей среде и в каждом человеке приходится или отступить, или... Мы ежедневно видим свою победу, везде и всюду. Для нее мы живем, за нее мы боремся, для нее вы преодолели стремнины. А для этого нужна была чуть ли не сверхчеловеческая сила. Вы все правильно поняли это и поэтому победили. Еще раз благодарю вас от имени всего коллектива. Теперь идите домой и отдохните! Сегодня и завтра вы свободны. Послезавтра занимайте свои места!
1-й комсомолец (переглядывается с товарищами). Мы хотим работать на выгрузке барж.
Гауймалиет (улыбается). Все имеет свой предел, и ваши силы тоже. Я хорошо вижу — вы же еле на ногах держитесь. Я это запрещаю. Не разрешит и директор. До свидания — послезавтра. (Всем по очереди подает, руку.) Договорились?
1-й комсомолец. Договорились, товарищ парторг!
Комсомольцы уходят. В кабинете звонит телефон. Гауймалиет хочет пройти туда, но дверь кабинета открывается и входит Сипол. Слышно, как Бенедикта твердо и решительно отвечает по телефону: „Да, говорит директор... Пирометр и „Дуплекс-моно“? Хорошо... Благодарю... “
Сипол (Калныню). Идем действовать, Калнынь.
Калнынь (идет вместе с Сиполом к дверям). Пошли.
Уходят.
Бенедикта (очень бледная, но уже овладевшая собой). Давид, ленинградская фабрика имени Ломоносова прислала нам подарок — пирометр новейшей конструкции и „Дуплекс- моно“.
Гауймалиет. Чудесно. У нас много верных друзей.
Бенедикта. Да... много... Товарищ Эгле, вам придется поехать на станцию принимать оборудование.
Гауймалиет. Это и я могу сделать. Мне все равно до обеда надо побывать в городе. Приготовь доверенность. А Эгле должен на время болезни Залита взять на себя руководство транспортным цехом. Пока вода в реке не спадет, транспорт для нас все.
Бенедикта (опять выбитая из деловой колеи). Вода... спадет... да...
Гауймалиет. Снесенные мосты уже начали восстанавливать. Так ты берешься за это, товарищ Эгле?
Эгле. Берусь.
Гауймалиет (передает Бенедикте записи Атвасара). Дар мастера.
Бенедикта. Я знала, что он это сделает. (Задумчиво.) И здесь Скульте победил.
Гауймалиет. Да.
Бенедикта (аккуратно кладет записи на стол; после паузы). Хорошо, Давид. Скажи, чтобы в конторе тебе приготовили доверенность на получение аппаратуры, я подпишу.
Гауймалиет незаметно наблюдает за Бенедиктой. В кабинете звонит телефон. Он быстро уходит в кабинет. Эгле тоже хочет итти, но с полпути возвращается. Бенедикта садится за стол, берет ручку, хочет писать, но не может собраться с мыслями. Видно, что старается пересилить слабость.
Эгле (медленно подходит к Бенедикте, которая не замечает его приближения). Бенедикта...
Бенедикта (вздрагивает). Вы... еще здесь?
Эгле. Я хотел вам сказать...
Бенедикта. Дорогой друг, я знаю, что вы хотите сказать. Лучше не говорите ничего.
Эгле. Вам же тяжело... Не могу ли я чем-нибудь помочь?
Бенедикта. Нет, не можете. В таких случаях каждый должен сам справиться с собой.
Эгле. Я преклоняюсь перед вашей силой воли. И все- таки... ведь я...
Бенедикта. Оставьте это, друг мой! Оставьте навсегда. И больше говорить об этом не будем.
Эгле. Это жестоко...
Бенедикта. Нет. Безжалостным было бы вас обмануть... особенно теперь... и потому я говорю открыто и честно.
Эгле. Вы... мне кажется, вы просто плохо меня знаете. Ничего не знаете о моей жизни.
Бенедикта (сдержанно улыбается, как будто разговаривая с большим ребенком). Я многое знаю о вас. Знаю, что после смерти жены вы уединенно живете в своем домике за городом... Знаю, что у вас двое прелестных детей. Счастливой будет женщина, которая станет им второй матерью. Мне очень жаль, но я не могу...
Эгле. Но...
Бенедикта. Выбросьте меня из головы! На свете столько прекрасных девушек. Посмотрите внимательно вокруг себя. Любовь приходит тихо и незаметно, как движутся звезды по своим путям. И... иногда... так же и уходит...
Эгле. В одно мгновение я стал нищим.
Бенедикта. Я знаю, как это бывает. (После паузы.) И сегодня больше чем когда бы то ни было. Человек становится как дерево, у которого осенний ветер оборвал листья... Потом заходит солнце и кажется, что наступила вечная ночь.
Эгле. Да.
Бенедикта. Настоящий человек умеет перешагнуть и через это. Он не умирает, потеряв любовь, и не становится нищим. Потеряв осенью листья, дерево чувствует, что его корни полны соками жизни и что они глубоко вросли в сочную землю. И оно чувствует, что снова обрастет зеленой листвой... Тем более человек.
Эгле. У меня, должно быть, нет таких глубоких корней. Я стал нищим и одиноким. Почему вы не разрешили мне ехать на баржах? Почему?
Бенедикта (с чуть заметным нетерпением). Друг мой, не заставляйте меня думать о вас хуже, чем вы это заслуживаете. (Неожиданно сердечно.) Оглянитесь кругом. Я знаю человека, хорошего и сердечного, который вас очень любит.
В кабинете звонит телефон.
Гауймалиет (выходит из кабинета и торопливо идет к выходу). Самолет уже там. Если будет хоть малейшая надежда, самолет привезет Скульте сюда. (Уходит.)
Бенедикта. Извините меня. (Быстро встает и уходит в кабинет.)
Эгле долго смотрит ей вслед и тяжело вздыхает. Тихо входит Анна Розе.
Анна Розе. Вы тут? Разве директора нет?
Эгле. В кабинете. Сейчас придет.
Анна Розе. Какой герой наш Скульте! Какой герой!
Эгле (флегматично). Да. Он герой.
Анна Розе. Весь завод повторяет его имя.
Эгле. Вот как!
Анна Розе. Говорят, стахановская вахта будет названа его именем.
Эгле. Это хорошо... когда не забывают о человеке...
Анна Розе. Как поживают ваши прелестные мальчики?
Эгле. Хорошо.
Анна Розе (чувствуя себя неловко). Мы с сестренкой приготовили им небольшой сюрприз. Может быть, зайдете к нам после работы?
Бенедикта (выходя из кабинета). Советую зайти, товарищ Эгле. Они обе чудесные девушки.
Анна Розе. Спасибо.
Эгле. Вы так думаете?
Бенедикта. Я это знаю.
Эгле (Анне). Хорошо, зайду.
Анна Розе. Будем очень рады. (Бенедикте.) В конторе просили передать вам это письмо. (Подает.)
Бенедикта (читает адрес отправителя на конверте). Из Ленинграда. (Распечатывает письмо.) Идите, товарищ Эгле, сейчас от вашей работы многое зависит. Я хочу верить, что вы справитесь.
Эгле. Справлюсь.
Бенедикта. Когда привезут новую аппаратуру, немедленно ее устанавливайте.
Эгле. Все будет в порядке... товарищ директор. (Медленно, тяжелыми шагами идет к двери).
Анна Розе колеблется, итти с ним или нет. Бенедикта поощрительно кивает головой. Анна Розе, очень счастливая, догоняет Эгле, берет его за руку и что-то оживленно ему говорит. Оба уходят. Входит Вилнис, он ведет за руку Кайву.
Кайва (как будто боится подойти к Бенедикте, потом медленно приближается и становится перед нею). Простите меня!
Бенедикта (вздрагивает, отнимает руку от лица, говорит спокойно). Я знала, что вы придете, но не думала, что так скоро.
Кайва. То, что случилось с... (сдерживает слезы), потрясло и дедушку. Сейчас они дома разговаривают, дедушка и Пацер Они сказали мне, что я должна пойти... что он этого хотел бы. Я знаю, по какой дороге он завещал мне итти. Но сумею ли я?
Бенедикта. Я вам помогу. (Подает ей руку.)
Кайва (берет ее руку). Я хочу жить так, как он хотел... Но как?
Бенедикта. Для начала есть путь —  прямой и короткий.
Кайва. Какой?
Бенедикта. Работать. Работать так, чтобы завод стал вашей жизнью.
Кайва. Но как это начать?
Бенедикта. Возьмите на себя руководство цехом художественных изделий.
Кайва. Я не сумею!
Бенедикта. Сумеете. Я знаю. И потом... я буду рядом с вами.
Кайва. Попробую.
В кабинете звонит телефон.
Бенедикта обнимает Кайву за плечи и уходит с нею в кабинет. Разговаривая, входят Пацер и Гауймалиет.
Пацер. Подумать только: оказывается, старый Атвасар тоже любил Скульте. За настойчивость! И втайне радовался каждому успеху Скульте... Как понять это?
Гауймалиет. Дорогой мой, советская жизнь перевоспитывает людей, не считаясь с их возрастом! Вот, к примеру, белая глина... (Показывает кусочек каолина.) Смотри, каолин — как легко он рассыпается! А мы умеем из этого делать прозрачный, крепкий и звенящий фарфор. Но между этим куском глины и благородным фарфором лежит труд человека, наш труд... Что-то похожее происходит и с людьми. Труд, свободный, творческий, коллективный труд формирует характер и сознание нового человека...
Из кабинета входят Кайва и Бенедикта.
(Удивлен, но старается это скрыть; потом говорит с ударением.) Самолет вылетел сюда!
Кайва бросается ему на шею и сквозь рыдания смеется.
Бенедикта (ошеломлена радостью, но берет себя в руки; после паузы говорит тихо и отчетливо). Звонили с суперфосфатного завода. И там все уже знают. Спрашивают: выполним ли мы заказ в срок? Не нужна ли их помощь?
Гауймалиет. Конечно, выполним. Ты посмотри, какой подъем на заводе! Все, как лозунг, повторяют слова Скульте. 
Бенедикта. Какие?
Кайва (вспоминая, и больше для себя). Жизнь — это борьба за лучшую жизнь.
Гауймалиет. Да! Жизнь — это борьба за коммунизм!
Слышится сперва отдаленный, а потом все ближе и ближе гул самолета. Светлеют лица людей, и кажется — светлеет день за большим окном. С гулом, над самым домом проходит самолет. Люди смотрят друг на друга, взволнованные, будто видят друг в друге что-то, до того скрытое от их глаз. На лицах — радостная надежда. Кайва тихо пробирается к дверям. Ее лицо поднято вверх, туда, где гудит самолет. Она идет как бы за песней его мотора, песней ее надежды.
ЗАНАВЕС
1947 г.

1 Из пьесы Я. Райниса „Огонь и ночь“.