Б. Лавренев
Голос Америки
драма в четырех действиях, шести картинах

ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА
Капитан Вальтер Кидд.
Миссис Кидд, его мать.
Синтия Кидд, его жена.
Мэрриель Кидд, его сестра.
Полковник Xаустон, командир полка.
Сержант Макдональд.
Сенатор Герберт Д. Уилер.
Эрл X. Скундрелл, уполномоченный комиссии по расследованию антиамериканской деятельности при конгрессе США. 
О’Лири, директор предприятия «Организованная гарантия».
Брэстэд, постовой полисмен.
Перси С. Бутлер, жених Мэрриель Кидд.
Дороти, старуха-мулатка, нянька в семье Киддов.
Салли, девушка из вспомогательного женского корпуса. 
Паркинс	
Первый	
Второй	солдаты 45-го Пенсакольского полка.
Третий
Четвертый
Ординарец.
Рядовые 45-го Пенсакольского полка.
Люди в масках.

Действия происходят: первое — в Европе в июне 1945 года, остальные в Америке в 1948 году.

ДЕЙСТВИЕ ПЕРВОЕ
КАРТИНА ПЕРВАЯ
На усыпанной желтым песком площадке под цветущими каштанами расставлены четыре столика, за которыми на легких плетеных стульях сидят одиннадцать рядовых 45-го полка и сержант Макдональд. Справа площадка переходит в ступени широкой террасы перед фасадом уютной виллы в среднегерманском стиле. По обеим сторонам стеклянной двери виллы вьется плющ. Над дверью на кронштейне небольшой флаг CШA. Солдаты, видимо, провели порядочно времени за столиками. Они навеселе, и языки у них развязались. Они шумно разговаривают, заигрывают с Салли, сменяющей бутылки на столиках, и, отбивая ногами такт, поют песню:
Мы сорок пятого солдаты! 
Дадли-падли, тирлири-бири, ол-лохо!
Мы превосходные ребята! 
Дадли-падли, тирлири-бири, ол-лохо!
Дрибль-крибль, хэй-хо!
Дрались без страха мы с врагами 
Дадли-падли, тирлири-бири, ол-лохо!
И в Штатах все гордятся нами! 
Дадли-падли, тирлири-бири, ол-лохо! 
Дрибль-крибль, хэй-хо!
Паркинс. Стоп, парни!.. А ведь это даже неплохо, что нас осталось так мало от славной третьей роты. Всего дюжина, считая с сержантом. Когда я подумаю, сколько девок будут вешаться на шею каждому в каждом из сорока восьми штатов, меня заранее кидает в жар.
Первый солдат. У вас, Паркинс, только девки на уме. Провались они пропадом! Я о них не думаю. Я думаю о том, как нас вообще будут принимать дома. Парады, фейерверки, цветы, оркестры, общее собрание!
Второй солдат. Вы так рассчитываете на обожание, Боб?
Первый солдат. А как же иначе? Мы первые герои Америки! Непобедимые чемпионы европейского чортова регби. Салли, детка, шлепните мне еще пойла.
Салли наполняет его кружку.
Спасибо!.. В конце концов, мы все же можем похвастаться, что мы единственная воинская часть, имевшая настоящий зверский бой. Остальные просто прокатились на джипах от океана до Эльбы!
Второй солдат. И все же не советую вам рассчитывать на продолжительность восхищения соотечественников... Хотите, я расскажу вам сказочку про моего отца? Он дрался в ту войну в составе знаменитого взвода лейтенанта Фергюссона, который шесть суток удерживал ферму Ля-Бассе против целой дивизии немцев. Какой-то сумасшедший художник даже намалевал картину об этом происшествии стеклянными красками для окна церкви в Питтсбурге... От взвода осталось еще меньше, чем от нашей роты. Лейтенант и три рядовых. На четверых у них было семь ног и шесть рук.
Четвертый солдат (мрачно). Некомплектное армейское имущество.
Второй солдат. Вроде того... Из Европы их везли домой в каютах «люкс», чуть ли не укутанными в шелковую вату. Их таскали по Штатам в салон-вагоне президента. После встречи в Бирмингэме у них осталось семь глаз на четверых, потому что лейтенанту вышибли один букетом...
Четвертый солдат (мрачно). Убийственный энтузиазм.
Второй солдат. Их поили и кормили так, что отец до гроба мучился кишечными коликами. Им навешали столько лавровых венков, что можно было открыть оптовую лавочку... Через месяц их демобилизовали, и они пошли околачивать пороги в поисках работы. Когда они козыряли своей боевой репутацией, им отвечали, что ферма Ля-Бассе не имеет значения в американской промышленности.
Паркинс (значительно). И что же следует из вашей сказочки?
Второй солдат. То, что папаша наконец свернул оставшейся левой рукой петлю из старой вожжи и предоставил нам самостоятельно выкарабкиваться. То же будет и теперь!
Паркинс. Слушайте вы, плакучая ива! Я давно уже замечаю, что вы при всяком случае разводите панихиды... Эти песни с голоса красных мне надоели. Нажмите тормоза! А то как бы вам не охрипнуть.
Первый солдат. Паркинсу, видно, мало доходов от продажи немцам награбленного у немцев же. Ему хочется подра6отать еще на доносе.
Паркинс (угрожающе). Что вы сказали?
Третий солдат. Эй, парни, бросьте эти материи. Поговорим о них дома, когда будем стоять в очередях за супом для безработных. Мы американская армия, а не армия спасения. О чем спорить?.. Я вот просто свински радуюсь, что живу, дышу, пью и жру и все кости и мясо у меня на месте. А когда вспомню день атаки этого проклятого брода, который прославил нас, начинаю трястись, как в лихорадке. Страшное было дело!.. Как вы находите, сержант?
Макдональд. Я думаю, парни, у вас никогда не было повода упрекнуть меня в трусости, но в этот день мне казалось, что воздух превратился в стену из стали и свинца, которая прет нам навстречу... И в ней нет такой щелочки, куда могла бы проскочить даже мышь.
Третий солдат. Но мы все же проскочили.
Четвертый солдат (мрачно). А остальных стенка придавила начисто!
Собравшая со столиков пустую посуду Салли несет ее на подносе к террасе. Но когда она проходит мимо Паркинса, тот ударом ноги снизу выбивает у нее из рук поднос. Груда посуды со звоном летит на землю.
Первый солдат (вскочив). Что за чертовщина?
Паркинс (хохочет). Го-го-го! Небольшая бомбежка, но опасности нет! Противник уже отбомбился!
Салли. Скотина!.. Бандит!..
Паркинс. Но, потише... ротная тряпка!
Четвертый солдат (мрачно). Хоть это не идет к торжественному дню, но меня тянет свернуть вам рожу на сторону, Паркинс!
Паркинс. Не горячитесь! Примите душ! (Хватает кружку и выплескивает ее в лицо четвертому солдату.) 
Четвертый солдат (неторопливо встает). Держитесь! (Засучивает рукава.)
Паркинс (выхватывая нож). Давайте!.. Я обрежу вам уши и продам их голодающей немчуре.
Солдаты бросаются разнимать противников.
Макдональд. Паркинс! Нож в карман!.. Пять секунд сроку или я всажу вам пулю в живот. Понятно?
Паркинс прячет нож.
Вот так! И после церемонии десять суток карцера.
Паркинс (вызывающе). Осмелюсь спросить, за что?
Макдональд. Если вам не ясно, я попрошу капитана растолковать вам. Тогда вы не отделаетесь десятью сутками. 
Паркинс. В карцер за эту шлюху?.. Чорт вас возьми! 
Макдональд. Еще пять суток за ругань. И если не замолчите, пойдете под суд за оскорбление старшего.
Паркинс. Не пугайте! У меня дядя вице-президент Амеpиканскoro легиона в Дакоте. Вам придется иметь дело о ним.
Четвертый солдат (мрачно). Каков дядя, таков и племянник.
Смех.
Паркинс. Можете скалить зубы! Недолго вам веселиться! В Америке вас подтянут, красная рвань! (Плюнул, уходит.)
Второй солдат (втянув воздух	носом). Замечаете, парни, что воздух стал чище!
Общий смех. Прислонившись	к дереву, Салли плачет, закрыв лицо руками.
Третий солдат. Салли, крошка! Что за фонтан брызжет из ваших	глазок? Закройте кран!
Салли (сквозь слезы, сердито). Подите в ад! Вам только бы ржать!
Первый солдат. Не впадайте в панику, Салли. С вас не взыщут! Посуда немецкая.
Салли. Плевать я хотела на посуду! Стала бы я реветь из-за хлама!
Первый солдат. А в чем дело?
Салли (разъяренно). Вы, черти гладкие, разъедетесь по домам к своим бабам, а я куда денусь с ребенком?
Четвертый солдат (мрачно). Откуда у вас ребенок? 
Салли. Подумаешь, вы не знаете! Что я стану делать? Родители прибьют меня и выставят за дверь.
Второй солдат. Прижмите отца ребенка.
Салли (отчаянно). Прижмите?! Вы прекрасно знаете, что Джим получил осколок в череп, когда шел рядом с вами в атаку... Или вы прикажете мне продать в музей его скелет?
Солдаты смеются.
Стыдно вам смеяться надо мной! Это к лицу такому хулигану, как Паркинс, а вы же хорошие ребята, и мы немало съели вместе соли на этой проклятой войне.
Смех стихает.
Второй солдат. Не сердитесь, Салли! Никто не хотел обидеть вас. Мы отлично знаем, что Паркинс заедает вас потому, что вы отшили его, когда он подкатывался к вам... Мы не дадим вас в обиду!
Солдаты снова затягивают песню.
Макдональд. Салли!
Салли (хмуро). Что вам?
Макдональд. Подите сюда!
Салли нехотя подходит.
Быстрее, когда начальство зовет... И вытрите физиономию! Вы похожи на скалу, из которой Моисей извлекает источник. 
Салли (оробев). Слушаю, сержант! (Вытирает слезы.) 
Макдональд. Достукались?.. Дьявол таскал вас, девчонок, на войну! Без вас не обошлось бы... Что же вы намерены делать теперь?
Салли. Не знаю... Мне нечего думать показаться домой. У моего отца такие кулаки, что он уложит меня с первого удара.
Макдональд. Плохо ваше дело!
Салли. Хоть камень на шею да в воду!
Макдональд. Только попробуйте! Я достану вас со дна и спущу с вас шкуру так, как вашему отцу и не снилось... Не распускайте нюни! Влезли в армию, так и держитесь, как солдат.
Салли. Но я же подохну с ребенком... без гроша...
Пауза.
Макдональд (вынимает бумажник и берет Салли за руку). Растопырьте лапу! (Разгибает пальцы Салли и кладет ей в ладонь бумажник.) Вот вам, дурочка! С этим вы сможете продержаться некоторое время.
Салли (отталкивает бумажник). Вы с ума сошли! С какой стати? Зачем я возьму ваши деньги?
Макдональд. Я накопил их за войну, а на какого черта — сам не знаю. Я один, как перст, и мне ни к чему. Я проживу со своей головой и руками. А у вас в голове ветер, а на руках в проекте малыш.
Салли. Нет, я не могу...
Макдональд (вдруг свирепо). Взять без разговоров, не то я так стукну вас по башке, что в ней сразу прояснится... (Очень мягко и ласково.) Ну, Салли!
Салли (ошеломленно). Спасибо, Мак! Какой вы добрый. А я всегда так боялась вас! Мне казалось...
Макдональд. Хватит точить язык! Бегите и положите ваш капитал в банк Моргана... Марш!
Салли уходит в виллу. Сквозь песню солдат прорывается чья-то фраза: «...Я вам говорю, что без русских мы скрипели бы еще пять лет».
Первый солдат. Забавные парни эти русские! Чудаки!.. Совершенно не ценят денег. Когда мы встретились с ними на берегу, я попросил одного русского продать мне на память звездочку с пилотки. Показываю ему звездочку и сую доллар. Что ж вы думаете?.. Он полез в сумку, вытащил картонку, на которой эти звездочки были нашиты, как пуговицы, и сунул мне. А потом показал рукой на наших ребят, которые были вместе со мной, и жестами объяснил, что я должен раздать их всем. И начисто отказался от денег. Тиснул мне лапу, засмеялся и сказал: «Гитлер капут, капитал капут...»
Второй солдат. И вы роздали?
Первый солдат. За кого вы меня принимаете? За дурака?.. Я распродал эти звездочки тыловым офицерикам, сынкам богачей. Болваны платили по двадцать пять долларов за штуку. Продолжай мы встречаться с русскими, я заработал бы на этих подарках хороший куш.
Третий солдат. Да, русские чудной, но славный народ.
Второй солдат. Скажите, Мак, почему нас так быстро развели с русскими? Нам очень хотелось узнать их ближе. Мы надеялись подружиться и поближе узнать людей, которые так трепали немцев. А вместо этого нас засадили в карантин, как вшивых иммигрантов на Лонг-Айленде...
Макдональд. Приказ командования.
Второй солдат. Но какой в нем смысл?
Макдональд. Не доискивайтесь смысла в приказах. Это почти всегда вредно для солдатского здоровья. Приказы исполняются — и все!
Четвертый солдат (мрачно). Наверно, у русских чума.
Макдональд. Это почти точная догадка, и на этом кончим.
Первый солдат. А наш капитан родился в сорочке. Получает сразу два ордена — наш и русский.
Третий солдат. Какая ему радость в русском ордене?
Первый солдат. Не скажите!.. Я слыхал, что русские дают к ордену ферму, несколько акров земли в любом месте страны, автомобиль и пожизненную пенсию.
Третий солдат. Враки!.. У русских не полагается собственных ферм и земли. А орден у них большая честь для человека. Говорят...
Макдональд. Парни! Прекратить лишние толки! 
Четвертый солдат (мрачно). Как говорится на похоронах, выпьем и помолчим. Ваше здоровье, сержант!
На террасу выходит Кидд. На нем форма капитана пехоты США. Ему лет тридцать, он высок, худощав. Из-под пилотки выбивается на лоб прядка волос бронзового оттенка. Моложавое волевое лицо и чудесная открытая белозубая улыбка.
Кидд. С хорошим днем, люди!
Солдаты. С хорошим днем, сэр!
Кидд. Макдональд!
Макдональд. Слушаю, сэр!
Кидд. Все налицо?
Макдональд. Да, сэр! Собрать нашу роту в ее теперешнем составе не представляет особого затруднения, сэр. Это имеет положительную сторону.
Кидд. Какую?
Макдональд. В торжественных случаях интендантские мулы выписывают по инерции угощение на роту штатного состава, а угощается дюжина.
Кидд. Вас хорошо угощали?
Макдональд. Отлично!.. Извольте взглянуть, сэр! 
Кидд. Вижу!.. Только я предпочел бы, чтобы угощение состоялось после церемонии. Опасаюсь, что некоторые не смогут достаточно твердо стоять в строю.
Четвертый солдат (мрачно). Мы, сэр, будем недвижимы, как дубы национального парка. Мы не подведем вас. 
Кидд. Хорошо!.. Я не вижу Паркинса! Где он?
Первый солдат. Он пошел проветриться... (Кричит.) Хелло, Паркинс! К капитану!
Паркинс выходит из-за деревьев.
Кидд. Мак, распорядитесь уборкой столов. Сейчас выйдет полковник!
Макдональд. Ребята! За работу!
Солдаты поднимают столики и стулья и уносят в глубь сада распевая:
Со славой мы пришли к победе!
Дадли-падли, тирлири-бири, ол-лохо!
Любая нас полюбит леди!
Дадли-падли, тирлири-бири, ол-лохо!
Дрибль-крибль, хэй-хо!
Кидд. Паркинс!.. На вас новая жалоба. Вы опять вломились с оружием в немецкий дом и очистили платяные шкафы... 
Паркинс. Я, сэр...
Кидд. Молчать! Если я еще услышу что-нибудь подобное, вы будете отправлены в Штаты в гробу с этикеткой «мародер». Сегодня к вечеру верните все, что взяли... Кругом марш!
Паркинс поворачивается и отходит. Кидд взглядывает на часы и уходит в дом. Солдаты, убрав столики и стулья, возвращаются и группируются кучкой под каштанами. На террасу выходит Уилер. Он в генеральской форме, небольшого роста, очень тучный. Бурачного цвета щеки свисают на воротник. Выражение свирепо-брюзгливое. В зубах трубка. Заложив руки в карманы, он останавливается у края террасы, раскачиваясь на столбообразных ногах.
Уилер. Мерзкая страна! Отвратительная страна! Предстоит много работы, чтобы сделать ее похожей на Америку. Хваленая немецкая организованность — блеф! Эрзацы в промышленности, эрзацы в политике, плохое пиво! Дешевка! Придется помочь им встать на ноги и усвоить трезвый образ мыслей... Дрянная страна! Наглый обман!.. Как они хвастались, что в два месяца покончат с русскими. И мы имели неосторожность поверить этой болтовне... Наглое шарлатанство! Они за это поплатятся! Мы заставим их заплатить. Из-за них придется начинать все сначала! Мерзость! (Шагает по террасе, продолжая бурчать и не обращая внимания на солдат, с интересом разглядывающих его.)
Первый солдат. Что это за гнилой пузырь?
Четвертый солдат (мрачно). Дыня, фаршированная дерьмом!
Третий солдат. Парни! Я его знаю... Это мой сенатор, мистер Уилер.
Второй солдат. Ваш сенатор? Вы такой важный босс, что имеете собственного сенатора?
Третий солдат. Дерево! Он сенатор нашего штата. Из Алабамы... Но какого чорта он напялил генеральский мундир? Он в жизни не имел отношения к армии. Он глава южных демократов, председатель разных компаний и, пожалуй, один из крупнейших жуликов Америки.
Макдональд. Убавьте голос! Вы слишком орете!
Четвертый солдат (мрачно). У него уши заплыли жиром.
Из дома снова выходит Кидд и сходит с террасы, на ходу натягивая перчатки. Козыряет Уилеру, тот отвечает небрежным кивком.
Первый солдат. Глядите, он еще не научился отдавать честь.
Второй солдат. Трудно отдавать то, чего не имеешь.
Кидд. Макдональд! Построить роту!
Макдональд. В строй!
Солдаты строятся шеренгой.
Макдональд. Равняйсь! Смирно!.. Рота построена, сэр! (Становится на правый фланг.)
На террасу выходит Xаустон, сопровождаемый ординарцем. Кидд идет ему навстречу.
Кидд (рапортует). Сэр! Личный состав третьей роты построен для церемонии вручения наград!
Хаустон и Кидд берут под козырек. Уилер попрежнему стоит, раскачиваясь, не вынув рук из карманов и трубки из зубов. Окончив рапорт, Кидд становится перед фронтом солдат.
Хаустон (сойдя с террасы). Солдаты! Объявляю приказ президента! По представлению командования армии Соединенных Штатов в Европе, президент приказал наградить военными медалями одиннадцать рядовых третьей роты сорок пятого Пенсакольского полка за доблестную атаку брода на реке Нимо, где рота ликвидировала прорыв противника, угрожавший развитию успеха операции «Оверлорд», и, понеся тяжкие потери, отбросила врага... Ура президенту!
Солдаты. Гип-гип-ура! Гип-гип-ура!
Хаустон. Справа по одному ко мне!
Солдаты поочередно подходят к Хаустону, который раздает им медали из коробки, поданной ординарцем. Получив медаль, каждый солдат возвращается в строй.
Сержант Макдональд за тот же бой награждается военным крестом третьего класса. (Вручает орден Макдональду.) Капитан Кидд за тот же бой — военным крестом первого класса, и, кроме того, командование союзной русской армии, осведомленное о его подвиге, вручает капитану Кидду русский орден Красного Знамени... Ура капитану!
Солдаты (дружно). Гип-гип-ура! Г ип-гип-ура!
Хаустон прикалывает к куртке Кидда оба ордена и жмет ему руку.
Кидд. Благодарю, сэр!
Хаустон. Как командир сорок пятого горжусь вами и уверен, что всегда и везде вы будете хорошими солдатами, Поздравляю вас, люди! Кидд, можете распустить роту!
Прежде чем Кидд подает команду, Уилер делает шаг к краю террасы.
Уилер. Минуту, полковник!
Хаустон. Да, сэр!
Уилер. Я скажу парням несколько слов.
Хаустон. Прошу вас, сэр!	
Уилер (навалившись животом на перила). Американцы! Поздравляю вас от имени нашего старого сената!.. Мы свернули голову немцам!.. В Европе будут восстановлены законность и порядок. Ни фашисты, ни коммунисты не смогут больше угнетать народы! Об этом позаботимся мы!.. Отныне на всем земном шаре нигде и ничто не будет совершаться без нашего ведома и согласия. Мы имеем на это право потому, что американский образ жизни самый разумный в мире...
Из дома выбегает Салли.
Салли (Хаустону). Сэр, вас на провод! Главный штаб! (Скрывается.)
Xаустон уходит с ординарцем.
Уилер. Мы победили с помощью англичан. Но мы победили бы и без них, потому что у нас больше денег и лучшая армия. Мы переучим и англичан по нашему образцу... Вам, солдаты, скоро придется вернуться в Штаты. Запомните, что это было бы гораздо раньше и мы победили бы скорее, если бы человек, сидевший в Белом доме, и его либеральные советники не душили деловых людей несправедливыми налогами и не потакали бы красным профсоюзным бунтовщикам, которые мешали воевать в то время, как вы отдавали жизни за Америку...
Кидд поворачивается к Уилеру и с удивлением смотрит на него.
Солдаты, не забывайте об этом! Расправляйтесь дома с изменниками, получавшими приказы из Москвы. Нам, американцам, предназначено спасти землю от коммунизма. Мы выполним это дело!.. Мы сломаем железный занавес, опущенный коммунистами над Восточной Европой. Мы должны немедленно готовиться к войне с русскими. Они главные враги Америки, и мы уничтожим их... Мы...
По шеренге солдат проходит движение. На лицах недоумение. Кидд делает шаг вперед.
Кидд. Прошу прощения, сэр!
Уилер. Что такое?.. Почему вы перебиваете меня?
Кидд (солдатам). Напра-во! Шагом... марш!.. Сержант Макдональд, ведите людей на занятия!
Макдональд. Слушаю, сэр!
Макдональд уводит солдат.
Уилер (наливаясь кровью). Что это значит?
Кидд. Очень досадно, сэр, но сейчас уже десять сорок пять, а в одиннадцать ноль-ноль у роты учебные занятия. Как вам известно, армия еще на боевом положении, а генерал Брэдли — человек неприятного характера и требует неуклонного исполнения расписания... Я в отчаянии, что мои люди не смогли дослушать вас, но если вы продолжите для меня, я охотно перескажу им.
Уилер (захлебнувшись яростью). Вот как? Я вижу, вы очень ревностный к службе офицер. Я вижу, чем вы дышите и какой дух внушаете вашим солдатам... Я позабочусь о вашей дальнейшей карьере. К сожалению, я не могу тратить время на вас одного, хотя вам было бы очень полезно послушать до конца... Но я утешаю себя надеждой, что мы еще встретимся.
Кидд. Представьте, сэр, я тоже надеюсь на это.
Уилер. Безусловно! До встречи, капитан! (Стремительно уходит в дом.)
Кидд (разражается беззаботным ребяческим хохотом). Ой-ой-ой! Кажется, я насквозь прошпиговал его тухлое сало... Но разве можно было позволить людям слушать ослиный рев... Русские наш главный враг?! У него мозги завернулись! (Закуривает.)
Хаустон (поспешно выходит из дома). Что вы натворили, Кидд?
Кидд. А что?
Хаустон. Сенатор промчался через дом, как бешеный слон. Он рычал на ходу: «Ваш полк заражен коммунизмом, ваш капитан красный!.. Я вырву с корнем эту заразу!..» и исчез с быстротой ракеты. Какую штуку вы выкинули?
Кидд. Когда вас вызвали на провод, сэр, он заявил солдатам, что мы должны немедленно готовиться к войне с русскими.
Хаустон. Идиот!
Кидд. Я просто обомлел, сэр, и прикончил его болтовню, приказав Макдональду увести людей под предлогом неотложных учебных занятий... Уилер взбеленился и...
Хаустон. Но как же вы осмелились?
Кидд. Что же мне было делать, сэр? Он нарушил приказ, воспрещающий враждебную союзникам пропаганду среди солдат. Я не мог допустить этого, особенно после того, как только что, на глазах солдат, получил из ваших рук награду, данную мне русскими... Призывать к войне с ними мог только идиот, как вы сами сказали...
Хаустон. Он идиот потому, что сейчас не время разглагольствовать об этом прямолинейно. Солдаты еще во власти роковых иллюзий военного периода, и нужно обрабатывать их головы в этом направлении постепенно и осторожно.
Кидд. Боюсь, что я не совсем понимаю, сэр... в каком направлении? В направлении войны с русскими?
Хаустон. Да... Что вы пялите на меня глаза?
Кидд. Я удивлен, сэр! По какому поводу нам воевать с русскими? Я полагал, что теперь, после нашей общей победы, наш союз и наша дружба с русскими будут крепнуть.
Хаустон. Чем вы занимались до войны? Ваша профессия?
Кидд. Я археолог, сэр.
Хаустон. Тогда понятно! Возня со старой рухлядью наложила явственный отпечаток на ваши умственные способности. У вас допотопные мысли.
Кидд. Почему, сэр?
Хаустон. Вы что же думаете? Что мы вели эту войну на стороне русских потому, что питаем нежную любовь и чрезвычайные симпатии к их политическому строю и взглядам?
Кидд. Нет, сэр! Но я полагаю, что нас объединяла идея защиты демократии против фашизма.
Хаустон. Однако вы не многим умнее Уилера, только в другую сторону... Вздор! Мы стали на сторону русских потому, что расценивали Германию как более опасного соперника на мировой арене. Мы рассчитывали, что в драке Германия и Россия взаимно истощат друг друга и свалятся нам в руки обе, как яблоки с дерева. К сожалению, наши предположения не оправдались. Россия вышла из войны мощнее, чем была... И в мире нет более грозной силы сегодня.
Кидд. Я, должно быть, действительно бестолков, сэр. Неужели мы недостаточно сильны, чтобы никого не бояться? Нашу силу знают все, в том числе и русские... И почему они могут стать нашими врагами? Раз покончено с фашизмом, что может нас поссорить?
Хаустон. Щенок!.. Мы кончили не с фашизмом, а с германской империей, которая стояла нам на дороге. Фашизм внес немало ценного в структуру современного государства, и нам придется перенять у него многое для укрепления наших позиций и спасения Америки.
Кидд. Я не думаю, чтобы Америка нуждалась в этом сэр. Ей нужно другое.
Хаустон. Что?
Кидд. Честная и добросовестная демократия наших предков, сэр. Мы знаем, что наша страна не идеал...
Хаустон. Кто «мы» ? Говорите в единственном числе. Я доволен Америкой. И не мое дело критиковать.
Кидд. Мы оба американцы, сэр. И все, что касается чести Америки, — наше дело... А такие субъекты, как Уилер, бесчестят Америку... Вы ведь знаете, что даже в среде мошенников он один из самых гнусных...
Xаустон. Боже мой!.. Вы были отличным боевым офицером, Кидд, но вы абсолютный чурбан в политике.
Кидд. Вполне вероятно, сэр. Я никогда не занимался серьезно политикой.
Хаустон. И лучше не пытайтесь. Иначе вы плохо кончите.
Кидд. Но скажите по совести, сэр, неужели вам нравится порядок, при котором наверх вылезают уилеры?
Xаустон. Это не мое дело! Я солдат!
Кидд. Я тоже, сэр! И вы не откажетесь признать, что я честный солдат. Поэтому я не позволю Уилеру поносить честных солдат и верных союзников — русских.
Xаустон. Вы опять о русских?! А вы знаете, зачем меня вызывали сейчас на провод?
Кидд. Нет, сэр.
Xаустон. Директива привести части в полную боевую готовность. Управление стратегических служб сообщает, что русские накапливают на том берегу в огромных количествах танки и авиацию.
Кидд. Чепуха, сэр!.. Вы знаете, что это УСС имеет более популярное обозначение: не управление стратегических служб, а управление сумасшедших сплетен.
Хаустон. Возможно!.. (Пауза.) Ну, а если бы это оказалось правдой? Если бы русские, нарушив союзные обязательства, внезапно обрушились на нас?
Кидд. Я не верю в это, сэр! Я знаю русских только понаслышке, но уверен, что в их характере нет вероломства и подлости. Сталин честно и во-время выполнил все свои обещания, в то время как мы...
Хаустон. Я спрашиваю вас не о психологии русских... Если бы, вопреки рассудку и логике, это все же случилось бы, что стали бы вы делать, Кидд?
Кидд (решительно). Если бы стала возможной такая черная измена, я дрался бы против русских, как дрался против немцев. Я американец!
Хаустон. Благодарение богу! Я вижу, что вы юродивый, но не красный. Это уже лучше... (Пауза.) Скажите, вам хочется в Америку?
Кидд (возбужденно). Я каждую ночь вижу во сне Америку... мой дом... жену. Ведь я женился за два месяца до войны и лишь два раза был в отпуску. По две недели... это очень мало...
Хаустон. Да, немного!.. Но вы можете немедленно и навсегда уехать в Америку.
Кидд. Каким образом, сэр?
Хаустон. Давайте напрямик! Ваши понятия не соответствуют сегодняшним задачам нашей политики. Поэтому вам лучше своевременно покинуть мой полк. Я не хочу попадать в историю из-за вас.
Кидд. Благодарю за откровенность, сэр!
Хаустон. Вчера генерал Вулдридж спрашивал меня, могу ли я рекомендовать ему знающего офицера. Он получил задачу реорганизовать оборону нашего Атлантического побережья на основе опыта войны. Я подумал о вас. Но вчера я еще не назвал вас. Сегодня я убедился, что вам следует принять такое предложение. Вам лучше убраться не только из полка, но и из Европы. Здешний климат вызывает у вас злокачественную мозговую лихорадку. А чистый океанский ветер на наших берегах остудит вам голову. И генерал Вулдридж умеет внушать правильные мысли. Советую согласиться!
Кидд. Советуете или приказываете, сэр?
Хаустон. И то и другое!
Кидд. Видите ли, сэр, мне очень хочется попасть в Америку, но я хотел бы вернуться одновременно с моими солдатами. Я сжился с ними, и мне грустно разлучаться...
Хаустон. Вам лучше уехать скорей. Если вы вляпаетесь в историю, подобную сегодняшней, за вас возьмутся всерьез. А тогда не рассчитывайте на меня. Мне дорога моя собственная шкура и не по нутру ваши нелепые идеи... Итак?
Кидд. Я дам ответ вечером, сэр!
Хаустон. Хорошо!.. До вечера! (Уходит.)
Кидд (в раздумье подходит к каштану, рассеянно срывает цветок и задумчиво вертит в пальцах. Потом достает из кармана бумажник и вынимает фотокарточку). Что вы скажете на это, моя любовь?! Я очень хочу скорее увидеть вас... Мне кажется, вы одобряете?.. Спасибо, Синтия! Я привезу вам в подарок этот цветок. Он распустился на земле, выжженной металлом и политой американской кровью, которая, я верю, пpoлилась все же не напрасно. (Кладет цветок и карточку в бумажник.)
Входит Макдональд.
Макдональд. Приказ исполнен, сэр! Люди в казарме!
Кидд. Благодарю вас, Мак!
Макдональд. Не могу умолчать, сэр, что парни в телячьем восторге от плюхи, которую вы закатили сенатору. Они хохочут, как резаные!
Кидд. Прекрасно!
Макдональд. Не совсем прекрасно, сэр... нашлась паршивая флейта, которая портит оркестр.
Кидд. Да?.. Кто же!
Макдональд. Паркинс, сэр! Он при всех ребятах назвал вас агентом красных и грозился, что сведет с вами счеты в контрразведке.
Кидд. И что же?
Макдональд. Я думаю, сэр, что он по крайней мере в течение недели не сможет добраться до контрразведки. Его немного помяли, сэр, и я не успел удержать ребят.
Кидд. Печальное происшествие для вашего авторитета, Мак!
Макдональд. Что же делать, сэр?
Кидд. Скажите, Мак, если бы вам предложили завтра вернуться в Америку, как бы вы к этому отнеслись?
Макдональд. Я?.. Если бы мне сказали, что для этого я должен переплыть нагишом океан на водяных лыжах, я, — прошу извинения, сэр, — я сразу стал бы снимать штаны даже в вашем присутствии.
Кидд. И расстались бы с боевыми друзьями?
Макдональд. Что же, сэр!.. В конце концов, жизнь построена на расставаниях.
Кидд. Вы философ. Мак! Последую вашему принципу.
Макдональд (ошеломлен). Вы, сэр?.. Вы оставите свою роту?
Кидд. Но вы же сами сказали, что жизнь...
Макдональд. Простите, сэр, но я не имел в виду вас и нашу роту.
Кидд. Вы еще и хитрец. Мак... Но я хочу утешить вас тем, что жизнь, кроме расставаний, построена и на встречах... Всех нас свела на войне случайность, а сблизила хорошая солдатская дружба. Нам не вычеркнуть из наших сердец эти незабываемые годы. Расставаясь, мы должны хотеть встретиться... Как братья!.. Где бы я ни был, знайте. Мак, что у вас и у остальных наших ребят есть брат. Вы не смеете забывать меня! Когда вам будет трудно, приходите в мой дом. И если даже мне самому будет трудно, я сделаю все, чтобы вам стало легче. И уверен, что каждый из вас сделает то же для меня... Дайте на этом руку, Мак!
Макдональд. Охотно, сэр!
Крепкое мужское рукопожатие.
ДЕЙСТВИЕ ВТОРОЕ
КАРТИНА ВТОРАЯ
Веранда в доме Киддов, служащая летней столовой. Она в стиле старых гациенд американского Юга. За ее аркадами, опирающимися на витые мавританские колонки, зеленеют деревья сада, сквозь просветы которых сверкает море. Небо тяжелое, знойное. Блики солнца дрожат в хрустале и серебре на столе, накрытом для парадного обеда. В вазах цветы. Дороти в клетчатом платье с передником, в наколке на голове раскладывает салфетки у приборов. На перилах веранды, прислонясь к колонке и свесив ноги в сад, сидит Синтия в легком спортивном платье. Рядом с ней Кидд. Он стоит за верандой, и видна только его голова. Опершись подбородком на колени Синтии, он снизу смотрит ей в лицо. Она гладит его волосы.
Кидд. Прошло два года с моего возвращения, а я все еще не могу насмотреться на вас, не могу привыкнуть к вашему лицу. Каждый день мне открываются в нем новые милые черточки, которых я не замечал до сих пор.
Синтия. Это очень радует меня, Кидд. Я хотела бы всегда быть новой для вас, чтобы вы никогда не смогли привыкнуть ко мне.
Кидд. Ведь семь лет назад, после нашей свадьбы, нам так мало пришлось быть вместе, что я даже не успел как следует полюбить вас.
Синтия. Что вы говорите, милый? Вот это меня огорчает. Я всегда думала, что еще до свадьбы вы уже любили меня по-настоящему.
Кидд. Конечно, я сказал глупость... Мои слова нужно понимать в том смысле, что я не успел как следует узнать вас.
Синтия. А сейчас вы меня знаете? Вы в этом уверены?
Кидд (целует ее руку). Уверен!.. Вполне!
Дороти (кончает укладку салфеток и, сложив руки на груди, умиленно смотрит на Синтию и Кидда). Боже мой! Душа радуется смотреть на мою милую парочку. Всё воркуют, как голубки. (Уходит в дом.)
Синтия (сжимает ладонями лицо Кидда). Мой ненаглядный Кидд! Я очень... очень люблю вас. Как хорошо, что вы мой!
Кидд. А почему вы говорите это с такой странной грустью? И почему ваши глаза затянулись влажным облачком? (Тревожно.) Синтия!.. Слезы?.. Родная, что с вами? В такой счастливый день? В годовщину нашей свадьбы?
Синтия. Простите, мне взгрустнулось.
Кидд. Отчего? Разве вы не счастливы, дорогая?
Синтия. Вы не рассердитесь, если я скажу правду?
Кидд. Конечно, нет!
Синтия. Я счастлива, Кидд, но не вполне. Я боюсь. Я боюсь будущего.
Кидд. Вы фантазерка, дорогая! Боитесь будущего? Я понимаю — это было естественно в дни войны, когда вы ждали меня и жили в постоянной тревоге за меня... Но сейчас! У нас нет никаких оснований для страха... Наш дом полная чаша счастья и благополучия. Мне не грозят ни банкротство, ни кризис. Я не делец, зависящий от капризов судьбы. Я завоевал свое место в жизни. Бури проходят мимо, не задевая меня, и я стою прочно, как старый вяз, который посадил мой дед вон там, у пруда. Его корни глубоко в нашей земле, и, когда ураган валит другие деревья, он лишь слегка пошатывается.
Синтия. Но все же пошатывается... Значит, и вы...
Кидд (беспечно). Бывает!.. О, но это не должно вас тревожить... Я честно служу Америке и имею свой кусок хлеба...
Синтия. О, я не этого боюсь, Кидд. Вы говорите о материальных лишениях? Это такой вздор, о котором я стыдилась бы думать... Меня страшит другое. Я боюсь, что вас могут отнять у меня.
Кидд (шутливо). Кто же посмеет?
Синтия. Вы сейчас вспомнили о войне... Да, тогда я не знала покоя, и не было минуты, когда я не молилась бы за вас. Но вы вернулись и сказали, что это навсегда, что с войной покончено. Почему же снова все чаще звучит это отвратительное слово?.. Неужели опять?.. Нет! Я не хочу отдавать... я не отдам вас войне!
Кидд. Что с вами? Зачем эти мысли? Успокойтесь! Через месяц я получу отпуск. Мы уедем в горы, в тихий заброшенный уголок, где будем только вдвоем. Будем жить в палатке у ручья, ловить форелей, по ночам смотреть на огромные близкие звезды. Там я буду носить вас на руках.
Синтия. Я верю вам, мой муж, но мне как раз не хочется этого.
Кидд. Я не понимаю вас.
Синтия. Не сердитесь!.. Я рада каждому проявлению вашей любви. Я знаю, что у вас сильные мужские руки. Знаю, что они могут пронести меня даже сквозь ад так, что ни один язык адского пламени не коснется краешка моего платья... Но я не хочу быть бессильной и слабой в нашей любви и дружбе. Не хочу, чтобы вы любили, нежили и баюкали меня, как очень дорогую для вас, но все-таки игрушку.
Кидд. Вы не игрушка, Синтия! Вы моя драгоценность!
Синтия. Но драгоценность — тоже игрушка, Кидд. А я хочу быть вам другом, товарищем, человеком. Это не принято у нас в Америке. Но я этого хочу. В семье меня всегда считали взбалмошной. Уродом среди «приличных» детей. Я хотела жить по-своему и делала все наоборот.
Кидд. За это я и полюбил вас.
Синтия. Да!.. Вы говорили мне, что я слишком много думаю для обыкновенной американской девушки. И я не избавилась от этого недостатка.
Кидд (с улыбкой). О чем же вы думаете?
Синтия. Вы смеетесь? А это не смешно. Я рада, что впервые за два года вы спросили, о чем я думаю.
Кидд (обиженно). Синтия!
Синтия. Я не упрекаю вас, дорогой. Обычай требует, чтобы в семье за всех думал мужчина. А мне так хочется, чтобы мы думали вместе и вы помогали бы мне думать... Я думаю, как мне сберечь наше счастье, наш милый старый дом, нашу радость и покой, которые я стараюсь создать для вас моими слабыми руками. Как защитить его от черной тени войны?
Кидд. Да откуда у вас эта смешная тревога?
Синтия. Но этим полны газеты. В каждом доме только и слышишь, что война близко, что русские угрожают Америке.
Кидд. Вздор, вздор! Трижды вздор! Русские — мирные люди и не угрожают никому. Они так же, как мы, простые американцы, хотят жить в мире со всеми. Но в Америке есть грязные люди, для которых война — дело наживы. Они хотят превратить Америку в пугало для других народов. И в первую очередь для русских.
Синтия. Но почему? Что им сделали русские?
Кидд. Ничего!.. Но Россия очень богатая страна. Наши дельцы непрючь поживиться за ее счет. Но Россия и очень сильная страна. Сильная и оружием, и большими идеями о мире и счастье для всех людей. Наши дельцы знают, что именно Россия может сломать им шею. И они раздувают панический страх перед «красной» опасностью. Они стараются вызвать у американцев ненависть к русским.
Синтия. Но это подло, Кидд!
Кидд. В политике нет этого слова, дорогая!
Синтия. И вы можете это терпеть?
Кидд. Мне с каждым днем противней слушать назойливое и глупое вранье. Когда я уезжал с фронта в Америку, мой полковой командир советовал мне не заниматься политикой, потому что это плохо кончится для меня. Я старался следовать этому совету, но это все трудней и трудней. Так же трудно, как выплыть из водоворота. И я думаю, что это действительно может плохо кончиться.
Синтия. Спасибо, что вы сказали мне, Кидд. Всегда говорите мне все. Я все хочу знать, мой дорогой.
Кидд. Охотно!.. Но сейчас оставим серьезные разговоры. Взгляните — какой день. Он похож на тот, в который вы впервые сказали мне слова любви... Помните, мы тогда ушли от всех, сидели на берегу и пели простую песенку. Вы не забыли ее?
Синтия (улыбаясь). О нет!.. Разве ее можно забыть? (Начинает напевать.)
Мятой и имбирем 
Пахнет весенний луг.
В воздухе золотом 
Носится майский жук.
Кидд подхватывает, и они напевают вдвоем.
Ласковым огоньком 
Наша зажглась звезда.
Нам хорошо вдвоем —
Это любовь навсегда!
Это любовь навсегда!
Синтия (повторяет). Это любовь навсегда!.. Я так счастлива, Кидд! И в наш радостный день я хочу принести вам клятву. (Поднимает руку и медленно говорит.) Я клянусь вам, мой любимый человек, мой муж, в том, что если наша звезда закроется тучами, если горе войдет под наш кров, я всегда и везде буду с вами, я согрею вac всем теплом моего сердца, я помогу вам перенести все испытания, как бы они ни были тяжелы, и я никогда, никогда не покину вас.
Кидд (взволнованно). Синтия!
Синтия. Да, мой Кидд! Обещаю вам это!
Кидд. С этой минуты вы еще дороже мне, если это только возможно. Я надеюсь, что горе будет ходить мимо нашего дома, не заглядывая в его окна, но принимаю вашу присягу... А теперь я все-таки возьму вас на руки и унесу в сад. Мы нарвем еще цветов. Я нахожу, что на столе их мало для свадебного пира... Гоп-ля!
Кидд расставляет руки, и Синтия прыгает в его объятия. Слышно, как они со смехом бегут в глубь сада. На веранду выходят миссис Кидд и Дороти.
Миссис Кидд. Где же они?
Дороти. Только что были тут, мэм! Женушка капитана сидела вон там, а он стоял в саду и любовался на нее. У него было такое лицо, как в детстве, когда ваш покойный супруг, мэм, открывал дверь в комнату, где стоит дерево Санта-Клауса.
Миссис Кидд. Наверное, они ушли в сад. Пусть погуляют. Это их день! У вас все готово, Дороти?
Дороти. Да, мэм. Только должны еще прислать паштет от Митчелла.
Миссис Кидд. Присмотрите, чтоб все было в порядке. Ведь сегодня двойное торжество. Мэрриель тоже нашла свое счастье и скоро улетит из нашего гнезда. Девушке не так легко найти мужа, особенно хорошего. А мистер Бутлер очень приличный молодой джентльмен с прекрасным будущим.
Дороти. Если мэм позволит старой няньке ее детей сказать слово, то я ждала лучшего для сестры нашего капитана.
Миссис Кидд. Вы говорите вздор, Дороти! Чем плох мистер Бутлер?
Дороти. Мистер Бутлер недобрый человек. У мистера Бутлера вместо сердца та машинка, которая стоит на столе у капитана и сама делает сложение и вычитание. Дай бог, чтобы крошка Мэрриель не проливала слез из-за этого человека. Его душу делал плохой столяр. Мистер Бутлер может думать только о кошельке.
Миссис Кидд. Это не так плохо. Он должен заботиться о своей семье. Теперь молодые люди стали иными, чем в наше время. Жизнь труднее и больше забот. Нужно думать о заработке.
Дороти. Покойный мистер Кидд, мэм, тоже много думал, как заработать, чтобы мэм и детям жилось хорошо. Но он любил своих близких и умел говорить о любви.
Миссис Кидд. Довольно болтовни, Дороти! Займитесь делом и позвоните к Митчеллу, чтобы они не запоздали с паштетом.
Дороти. Дороти займется делом, но Дороти и говорит дело. Я старая. Я очень много видела и умею рассмотреть, что у человека внутри, хотя бы он носил одежду из шкуры бегемота. (Уходит.)
Миссис Кидд (подойдя к краю веранды). Вальтер! Синтия! Идите сюда!
Голос Кидда. Идем, мама!
Миссис Кидд. За этих я спокойна... Но что говорила Дороти о Бутлере?.. Чем он так плох? Сух, расчетлив, грубоват, но таковы они все сейчас. Вальтер находит, что он круглый дурак, но, 6оже мой, откуда же набраться умных для всех девушек на возрасте?
Из сада подымаются на веранду Синтия и Кидд с цветами. Кидд в летней форме из белой фланели, с нарукавным знаком береговой обороны США.
Кидд. Вот и мы, мама!
Миссис Кидд. Куда же вы убежали, проказники? Скоро приедут гости, и будем садиться за стол.
Синтия вставляет в вазы принесенные цветы.
Кидд. Гости?.. Какие гости? Кажется, мама, мы условились, что сегодня за столом не будет никого, кроме своих. Я не желаю чужих в мой день!
Миссис Кидд. Но это день и вашей сестры, мальчик! И Перси просил разрешения приехать со своим новым патроном. Он стал работать у него всего неделю назад, и хозяин был так любезен, что захотел лично поздравить Мэрриель. Она была очень польщена таким вниманием. Важный джентльмен, сенатор, богач бросает все свои дела и едет из Вашингтона, чтобы оказать честь...
Кидд. Чорт бы его взял с его честью и важностью. Но раз он уже едет — ничего не поделаешь... Синтия! Пройдите, дорогая, в вашу комнату. Вы найдете на столе маленький сюрприз.
Синтия. Иду, Кидд! (Уходит.)
Кидд. Я хотел бы, чтобы Мэрриель не распоряжалась в моем доме. Я вкладываю в него все, что имею, и это мой дом. Дом моего отца! И мне не так легко!
Миссис Кидд. Не сердитесь, Вальтер!
Кидд. Отец трудился всю жизнь и оставил нам кое-что. Но этого нехватит навек, и вы знаете это, мама. Я делаю все, чтобы Мэрриель могла жить, как подобает дочери Ричарда Кидда. И я вправе требовать, чтобы она хоть уважала мои желания и привычки. Когда у нее будет свой дом, она сможет по своему усмотрению приглашать таких же кретинов, как ее будущий повелитель.
Миссис Кидд. Извините ее, Вальтер. Девочка старается устроить свое будущее.
Кидд. Не завидую ее будущему с этим телеграфным столбом. Впрочем, похоже, что они будут достойной парой.
Миссис Кидд. Что же делать, Вальтер? Не всем бывает удача в браке. Но она надеется быть счастливой.
Кидд. Дай бог! (Уходит.)
Миссис Кидд. Скорей бы Мэрриель вышла замуж и уехала. Вальтер обвиняет меня, что я не смогла сделать из Мэрриель человека. Но чем же я виновата? В такое трудное время девочка росла без отца. А Вальтер был на войне, и все шло вверх дном...
Из дома слышится насвистывание легкой мелодии, и на веранду выходит Мэрриель. Она идет ленивой, томной походкой, в облипающем ее красном бархатном платье, отчего она кажется раздетой. Черные волосы гладко зачесаны кверху и блестят, как крышка рояля. В большой пучок на макушке воткнут цветок безлиственной магнолии. В улыбке ее крупного рта есть что-то общее с улыбкой брата, но это — сходство карикатуры, и в этой улыбке неуверенная наигранность:	кажется, что она в любую минуту может превратиться в оскал зверька, готового укусить.
Мэрриель. Их еще нет?.. Самолет из Вашингтона прошел к аэродрому уже минут двадцать...
Миссис Кидд. Значит, будут с минуты на минуту. Поберегите ваши нервы, Мэрриель.
Мэрриель. Я стану беречь их тогда, когда Перси окончательно будет в моих руках вместе с брачным контрактом. (Поворачивается перед матерью.) Как я сегодня выгляжу, мама?
Миссис Кидд. Вы хороши, как всегда, но ваше платье... В мое время девушки одевались...
Мэрриель. Вы, может быть, вспомните, как одевались девушки во время войны Севера с Югом? Это время прошло. Выхожу замуж я, а не вы. И в наше время, чтобы получить мужа, нужны наряды, которые показывают нас наглядно и целиком.
Миссис Кидд. Вероятно, вы правы, Мэрриель. Но наши девичьи платья мне нравились больше. В них мы были похожи на девушек.
Мэрриель. В ваше время Америка была задворками Европы. Глухой провинцией, перенимавшей все из Парижа. Сейчас мы даем тон всему миру, во всем... Где Кидд?
Миссис Кидд. Он только что ушел к себе.
Мэрриель. Он меня страшно раздражает. За этот год, что я жила в Вашингтоне, он стал еще хуже.
Миссис Кидд. Не забудьте, что возможностью жить в Вашингтоне и учиться вы обязаны вашему брату. А вы так враждебны к нему.
Мэрриель. Что же, я должна молиться на него? Он становится совершенно захолустным дикарем. Ничего не желает знать, кроме своей сломанной лилии.
Миссис Кидд. Зачем вы так отзываетесь о Синтии? Она прекрасный человек, и Вальтер очень счастлив с ней.
Мэрриель. Сентиментальная ящерица!.. Впрочем, это его личное дело. Он стал нелюдимым, медведем, мужланом... Ни с кем не хочет считаться!
Миссис Кидд. Вы знаете, что ему пришлось перенести много тяжелого на войне. Теперь весь дом у него на руках. И за стенами дома большая работа и большая ответственность. Он охраняет берег Америки и всех нас.
Мэрриель. Ха!.. От кого охраняет?.. От акул? Он может спокойно заменить пушки на своих фортах пульверизаторами для истребления тараканов, и Америка не будет от этого в большей опасности. Перси говорит, что никакие враги не смогут приблизиться к Америке ближе чем на пять тысяч миль... что нападать будем мы!
Миссис Кидд. Я предпочитаю, чтобы никто не нападал.
Мэрриель. А мне это совершенно безразлично. Я желаю, чтобы Кидд ни на кого не бросался дома, как собака. Сегодня с Перси приедет его хозяин. Очень большой человек!.. Одно из деловых и политических светил Америки. Будущее Перси, а значит, и мое целиком зависит от него. У него правильный американский образ мыслей, а я боюсь, что Кидд начнет развивать за столом свои квакерские...
За домом три резких гудка автомобильной сирены.
(Злая гримаска на ее лице мгновенно сменяется соблазнительно нежной улыбкой, скопированной с киноэкрана.) Это Перси! Он всегда так гудит подъезжая. Его условный сигнал! (Идет к двери.)
Из дома выходит Бутлер в утрированно модном светлобежевом костюме. У него гладкое румяное лицо с «злодейскими» усиками. В руках огромный портфель светлой кожи.
Бутлер. Хола!.. Падаю на мирный вигвам, как молния!
Мэрриель (воркующим голосом). Ах, Перси!.. Это же безбожно так терзать меня ожиданием. У меня сердце едва не вырвалось из груди...
Бутлер. Стоп, лошадка! (Подбегает к миссис Кидд, страшно таращит глаза, морщит лоб и, схватив ее за руки, подпрыгивает с диким воплем.) Хи-хэй!
Миссис Кидд (отшатнувшись). Боже мой! Что с вами, мистер Бутлер?
Бутлер. Новинка, почтенная миссис Кидд!.. Новинка!.. Клубы молодых людей, входящие в ассоциацию «Американское действие», провели конкурс между штатами на новые способы приветствий... Три штата премированы. Я здоровался с вами по-висконсински... Вторая премия! Первую получил Денвер. Там таскают друг друга за уши и наступают на ноги, но дамы почему-то протестуют против этой невинной шутки... Ха-ха!.. Мэрриель, лошадка моя! Я привез вам превосходную штучку! (Раскрывает портфель и достает патефонную пластинку.) Громовой удар джаза Биля Хезлинга!.. Исполнено впервые только позавчера. Бешеный успех! Румба «Мой попугай голосует против Уоллеса». А?.. Каково?.. Даже попугаи голосуют против красных... Ха-ха!
Мэрриель. Вы так внимательны, Перси! Я очень тронута. Мы проиграем ее сейчас на радиоле... Да, постойте! (С тревогой.) А где же ваш патрон?
Бутлер. Будет буквально через минуту... Он заехал по дороге к вашему шерифу. Они вместе шалили на дорогах Запада в дни юности.
Мэрриель (идет в дом томной походкой). Как вы находите мое платье?
Бутлер (следует за ней, топоча ногами, и ржет). Иго-го, моя лошадка!
Миссис Кидд (одна, с покорной печалью). Вальтер прав... Феноменальный глупец! Но, в конце концов, Мэрриель легче будет держать его в руках. (Уходит в дом.)
Минуту спустя из дома доносится бойкий ритм румбы. Из своей двери выходит Кидд, прислушивается, пожимает плечами, закуривает и садится в кресло. Из дома показываются, танцуя, Бутлер и Мэрриель.
Бутлер (напевая в такт). Бам-ба-ба... трит-ти-ти-там! Быстрее, лошадка! (Замечает Кидда и останавливается.) Хелло, капитан! Рад вас видеть! Как поживает береговая оборона Флориды? Много подводных лодок Советов утопили за эту неделю?
Кидд. Мои наблюдатели не обладают гипертрофией зрения. Чтобы увидеть в океане подводные лодки Советов, нужны дальномерщики вашей квалификации.
Бутлер. Xa-xa! Вы все такой же шутник!.. Кстати, почему вас до сих пор маринуют в чине капитана? На месте генерала Вулдриджа я давно дал бы вам подполковника.
Кидд. Садитесь на место генерала. Я думаю, что при теперешних порядках в армии это вполне возможно. Тогда мое производство не задержится.
Музыка в доме обрывается.
Мэрриель. Превосходная инструментовка! Я пущу еще раз пластинку, Перси. Она мне очень нравится! (Уходит.)
Бутлер. Хотите, я в самом деле замолвлю за вас словечко?
Кидд. Спасибо, но я не заинтересован в чинах. Я делаю свое дело по возможности хорошо, и с меня достаточно... А как ваши жизненные успехи? Как бизнес?
Бутлеp. Великолепно!.. Я преуспеваю с тех пор, как развязался с юридической конторой и перешел к новому хозяину... Лоббизм — золотое дно. Разве можно сравнить с сиденьем в прокуренной конуре и тасканьем по судам для мелких дрязг мелких людишек. За последние дни я уломал семерых сенаторов голосовать за нашу поправку к закону о квартирной плате. И, представьте, без излишних затрат. Сэкономил шесть тысяч долларов против сметы хозяина.
Кидд. Где же эти доллары?
Бутлер (хлопнув по карману). Тут! Половина у хозяина, половина у меня.
Кидд. Пожалуй, стоит вечером прижать вас в темном переулке.
Бутлер. Ха-ха! Не выйдет! Доллары уже в банке! Тут чековая книжка. Но шелест чеков тоже вполне современная и приятная музыка.
Из дома снова раздается мотив румбы.
Кидд. Судя по вашим успехам, я вижу, что совесть сенаторов продолжает падать в цене.
Бутлер. Она валится, как цены на кукурузу.
Кидд. Но эти цены можно удержать на хорошем уровне, если сжечь излишки кукурузы. Как досадно, что нельзя удержать высокий курс на сенаторов таким же способом.
Синтия (входя). Ваш сюрприз прелестен, мой дорогой! Вы балуете меня!
Бутлер. Миссис Синтия! Вы ослепительны и, как всегда, похожи на цветок.
Синтия (иронически). А вы, как всегда, любезны и всегда поэт.
Бутлер. Кстати, о поэзии. Вы знаете, Кидд, что я обрел новую статью дохода... Я сочиняю сценарии...
Кидд. Вы?.. Теперь я понимаю, почему Голливуд завоевывает мир.
Бутлер. О, что вы!.. Нельзя же так льстить! Голливуд слишком сложен для меня. Я сочиняю сценарии не для кино... В нашем клубе я познакомился с очаровательным русским... Нет, не пугайтесь, не с красным... Настоящий русский аристократ, родственник бывшего царя, мистер Александр Назаров... Консультант русских передач «Голоса Америки»... Феноменально остроумен! На днях замечательно срезал большевиков. Их пресса кричала, что американская молодежь развращается гангстерскими романами и превращается в бандитов... Вы знаете, что он сказал в очередной передаче? Ха-ха! Удар наповал!.. Он сказал: «Смешно делать такие умозаключения. Ведь если человек ест баранину, он же не делается от этого бараном...» Ха-ха! Нокаут!
Кидд. Действительно!.. Но ваш друг, видимо, перехватил, питаясь бараньими мозгами, и это отразилось на его мышлении.
Бутлер. Не острите! Он пригласил меня работать для русских передач. Интереснейшее дело! Рассказы о трудовых конфликтах в Америке... Показывать русским, как наша демократия охраняет права американского рабочего.
Кидд. Сложная задача!
Бутлер. Ничего подобного! Чертовски просто!.. Радиокорпорация входит в контакт с мелким предпринимателем. Он нанимает безработного. По нашему указанию... Затем между ним и рабочим происходит конфликт. По разработанному нами плану. Конфликт разбирается в трудовой камере... Публично! Вход открытый! Могут присутствовать даже большевики из посольства... Факт неоспорим! Судья тоже в контакте с нами... Дело решается в пользу рабочего. Затем безработный снова становится безработным. Он, предприниматель и судья получают условленный гонорар... И все! А я, как юрист, придумываю варианты конфликтов... Тысяча долларов в неделю! А? Каково?!
Кидд. Вы далеко пойдете, Бутлер! Кстати, кто ваш новый хозяин?
Бутлер. О! Большая шишка! Столп национальной ассоциации промышленников. Держит контрольный пакет акций «Стандарт-Ойл оф Нью-Джерси». Деловой бог, мистер...
Из дома выходят миссис Кидд и Мэрриель.
Мэрриель (перебивая Бутлера). Перси!.. Ну, что же ваш патрон?.. Нам уже пора за стол.
Бутлер. Ради бога не стесняйтесь, моя лошадка! Патрон просил передать, что если он немного задержится, мы бы не церемонились.
Миссис Кидд. Тогда прошу за стол!
Все рассаживаются.
Кидд (наполнив бокалы.) По семейной традиции первый тост за вами, мама!
Миссис Кидд. Вы знаете, Вальтер, что я не умею произносить речи. Особенно в такое трудное время, как сейчас, когда моя бедная старая голова перестает понимать, что делается вокруг. Я только мать. И я хочу, чтобы ваша жизнь, мой мальчик, и жизнь Синтии так же, как жизнь Перси и Мэрриель, были всегда так же ясны и безоблачны, как этот чудесный день.
Бутлеp. Превосходно, миссис Кидд. Вы могли бы выступать в конгрессе!..
Все встают и сближают бокалы. В этот момент в дверях дома появляется Уилер. Теперь он в штатском, что делает его еще более безобразно тучным. Лицо багровое от жары, и он вытирает его платком.
Уилер. Хелло!.. Тут уже пьют?.. Не знаю, за что, но присоединяюсь.
На его голос все оборачиваются. Кидд приподнимается с места, вглядываясь, словно не веря глазам.
Бутлер. Мой патрон, мистер Уилер.
Уилер. Рад познакомиться! (Подходит к столу.)
Миссис Кидд. Извините, мистер Уилер, что мы сели за стол без вас, но Перси сказал, что вы...
Уилер (не давая договорить). Дела!.. Дела!.. (Еще не обратив внимания на Кидда, смотрит на Синтию.) Вы, как я полагаю, прелестная невеста моего многообещающего молодого друга.
Кидд (овладев собой). Прошу извинить, сэр! Это моя жена, миссис Синтия Кидд!
Уилер поворачивается к Кидду. Мгновение оба смотрят друг на друга.
Уилер (с жестом удивления). Это вы?
Кидд (с усмешкой). Безусловно! Я — это я!
Уилер. Не ожидал. Мы ведь старые знакомые.
Кидд. Как же, сенатор! Не только знакомые. Почти фронтовые друзья! Вместе проливали кровь за Америку. Не правда ли?
Уилер (приняв слова Кидда за чистую монету). Конечно! О, какие это были славные боевые деньки! Каким шикарным маршем мы прошлись по Европе! Помните?
Кидд. Как же не помнить! И как приятно встречать в мирные времена бывших боевых соратников.
Миссис Кидд. Мы никак не предполагали, мистер Уилер, что вы встречались с Вальтером. Это неожиданный и приятный сюрприз для нас.
Уилер. Мы не только встречались, миссис Кидд. Однажды мы даже немного повздорили с капитаном.
Миссис Кидд. Неужели?
Уилер. О, совершенные пустяки! Капитан был в ту пору горячим малым и имел кое-какие неправильные понятия... Молодость!
Кидд (смеется). Это было так давно! Я даже не совсем помню, в чем было дело. (С чуть заметной иронией.) Мало ли что происходит между друзьями.
Почувствовав в тоне Кидда странный оттенок, Синтия внимательно смотрит на него.
Уилер. Безусловно!.. Что делаете сейчас, капитан? Как вижу, вы не захотели стать штафиркой и попрежнему в славных рядах армии?
Кидд. Да! Я командую береговой обороной на участке Майеми-Джексонвилль.
Уилер. Превосходно. В наше сложное время нам, как никогда, нужны опытные офицеры с твердым характером и здоровыми мыслями. Я очень доволен, что мой друг Бутлер входит в такую почтенную семью.
Кидд. Благодарю вас. Однако прошу занять место, мистер Уилер. Продолжим нашу приятную беседу за столом.
Уилер тяжело садится.
Синтия (шопотом). Кидд, дорогой, что с вами? Вы так побледнели! Кто этот человек?
Кидд (так же шопотом). Ничего, Синтия! Возможно, мне скоро потребуется ваша присяга... Я не ждал, что так скоро. А пока — спокойно! (Уилеру.) Разрешите наполнить ваш бокал? (Наливает.)
Уилер. Так за что же пили сейчас?
Миссис Кидд. Сегодня седьмая годовщина свадьбы Вальтера и помолвка Мэрриель с вашим сотрудником мистером Бутлером. И мы...
Уилер (опять не давая договорить). О, значит, необыкновенный день! Надо выпить за будущее! (Берет бокал.) Ваше здоровье, нареченные! (Кидду.) За ваше будущее, капитан!
Кидд (чокается). Очень хорошо, сенатор! Также за ваше! И за будущее Америки!
Уилер. Вот это правильный тост!.. Вижу, капитан, что у вас выработался здоровый государственный взгляд на вещи. Будущее Америки!.. О, оно грандиозно!
Мэрриель. Мистер Уилер, я так счастлива, что вы согласились разделить с нами нашу скромную семейную радость... Вы такой большой человек!.. Вы так добры к Перси!.. Я надеюсь, что смогу также заслужить вашу благосклонность!
Уилер. Можете рассчитывать на меня, мисс!
Кидд. Отрадно видеть ваше добрее расположение к моей семье, сенатор. Вы, к сожалению, несколько запоздали к первому тосту, который по нашим семейным традициям принадлежит главе семьи. Мама уже провозгласила его. Но за вами, как за почетным гостем, следующий. Вы сказали сейчас о грандиозном будущем Америки. Может быть, вы не откажете шире развернуть тему и раскрыть перспективы этого будущего.
Уилер. Охотно, капитан! Эти мысли не для широкого оглашения, но мы здесь в своем тесном кругу. Мы живем в замечательную эпоху. Перед Америкой встает гигантская проблема — взять под свое крепкое моральное руководство расшатанный и развращенный мир! Его расшатали и развратили красные... Мы, с нашими здоровыми нервами, с нашим трезвым умом, с нашей демократией, установленной нашими предками и богом, должны стать духовной полицией мира, очищающей его от скверны и греха. В этой роли мы отказываемся от гнилых предрассудков, от архаического уважения к так называемому суверенитету народов и к неприкосновенности границ. Идея порядка не признает границ!.. И западная граница Америки лежит сегодня на Енисее, а восточная на Оби... Но чтобы выполнить нашу священную миссию, мы должны прежде всего очистить нашу страну. На пороге решающей схватки с силами разрушения мы не можем терпеть в нашей промышленности, в нашем государственном аппарате, в нашей армии — особенно в армии! — людей, зараженных неамериканским образом мыслей, людей, отравленных ядом коммунизма. Мы не доверим оружия таким людям! В руках изменников наше оружие может обратиться против нас. Мы закроем для таких людей все двери, кроме одной — в смерть! В эту дверь мы загоним всех, кто против нас... Я пью за Америку, прошедшую социальную дезинфекцию!
Бутлер. Гип-гип-ура!
Кидд (аплодируя). Браво, сэр! Великолепно! Но почему вы остановились на полдороге? Одной социальной дезинфекции мало! Понадобится еще принудительная стерилизация неполноценных элементов, ибо нужно устранить опасность передачи потомству генов коммунизма.
Уилер (не замечая иронического оттенка фразы). О, если понадобится, мы не остановимся и перед этим, капитан!
Кидд. Не сомневаюсь! Можно прибегнуть еще к резекции мозговых центров, и после этого останется только пришить американцам хвосты и превратить Америку в универсальный обезьянник.
Уилер (внезапно поняв). Что?.. Оставьте глупые шутки!
Кидд. Почему? В Америке издавна любят крепкую шутку. И, кроме того, сенатор, вы можете быть спокойны, что к вам ни одна из этих операций не будет применена, потому что... вы с рождения лишены признаков, отличающих человека от обезьяны.
Уилер (ошеломленный встает, опрокидывает стул). Как?.. Как?.. Что вы сказали? Вы...
Кидд (спокойно). Я сказал, что из всех павианов, которых мне приходилось видеть, вы самый совершенный образец этой породы.
Миссис Кидд. Вальтер! Вальтер!.. Что вы говорите? Ради бога успокойтесь, прошу вас! Мистер Уилер, не обращайте внимания. Это недоразумение!
Уилер. Да, миссис, — недоразумение. Недоразумение, что ваш достойный сын называется американцем, недоразумение, что он служит в американской армии и живет в Америке. Теперь это недоразумение вполне разъяснилось... Даю вам слово исправить его!
Кидд. Вы уйдете сами или прикажете помочь вам найти выход?
Синтия. Вальтер! Держите себя в руках!
Уилер. Я знаю дорогу! И не только выйду сам, но и вам покажу дорогу к чорту... И сотру вас с лица земли! (Отбрасывает ногой упавший стул и идет к выходу.)
Кидд. Старая песня, Уилер. Нацисты недавно грозили этим самым всему миру. Они действительно стерли с лица земли несколько миллионов людей. И сами кончили виселицей. Подумайте об этом конце, Уилер, в свободную минуту, когда вас не будет мучить изжога.
Уилер (обернувшись в дверях). Вам я не оставлю времени даже подумать о вашем конце. (Скрывается.)
Миссис Кидд (в отчаянии). Что вы наделали, Вальтер?
Мэрриель (на ее лице не улыбка, а оскал). Он с ума сошел! Его нужно связать! Он не понимает, что говорит! (Кидду.) Вы негодяй! Вы губите меня! Психопат!
Бутлер. Хи-хэй! Какая сенсация!
Кидд. Я нормален! Сумасшедший — вот! (Указывает на дверь, куда вышел Уилер.) В любом сумасшедшем доме есть такие экземпляры. Везде их сажают в клетки. В Америке они бродят на свободе и пытаются править страной.
ДЕЙСТВИЕ ТРЕТЬЕ
КАРТИНА ТРЕТЬЯ
Комната Синтии в доме Киддов. Вся в светлых зеленоватых тонах. Легкая деревянная мебель в современном стиле, обтянутая материей травяного цвета и окрашенная фисташковой эмалью. На окнах такие же фисташковые шторы. Много цветов. Синтия лежит на диване с книгой, но глаза ее смотрят мимо страниц, и в лице тревожная напряженность ожидания. Дороти с метелкой из перьев ходит по комнате, смахивая пыль с мебели. Спустя несколько секунд за окном слышен автомобильный гудок. Бросив книгу, Синтия бежит к окну, выглядывает.
Синтия. Опять не он! Что же это такое? Почему он так запоздал? Что могло его задержать?
Дороти. Не расстраивайтесь так, миссис Синтия. У вас даже губки дрожат. Разве масса Вальтер никогда не опаздывал к обеду? С ним это бывает нередко. И вы шутя корили его и грозили, что оставите его без сладкого.
Синтия. Ах, прежде я не беспокоилась из-за этого, Дороти. Но теперь совсем другое... После того, что произошло за обедом в этот несчастный день...
Дороти. Не придавайте этому такого значения, моя голубка! Между мужчинами часто бывает такое. Распустят крылья, закукарекают, поклюют друг друга, а через минуту рядком копаются в земле, ищут зернышки.
Синтия. Нет!.. Если этот человек угрожал Вальтеру так, как он это сделал... — это враг, Дороти. Злой враг!
Дороти. Масса Вальтер не боится врагов. Он храбро воевал с врагами на войне.
Синтия. На войне были другие враги, Дороти. Там он всегда видел, где враг, а тут на него могут напасть из-за угла.
Дороти. Это так, мэм. Такие люди, как этот толстый или как мистер Бутлер, никогда не нападают прямо. Они трусливы и хитры, как койоты. Но масса Вальтер и их не испугается.
В дверь стучат.
Синтия. Войдите!
Миссис Кидд (входит). Можно к вам, Синтия?
Синтия. Пожалуйста, мама... Я беспокоюсь, что Кидда до сих пор нет.
Миссис Кидд. Может быть, будем обедать без него?
Синтия. О нет!.. Я прошу вас — подождем еще.
Миссис Кидд. Конечно. (Пауза.) Мне нужно поговорить с вами, Синтия.
Синтия. Прошу вас, мама. Дороти, вы можете кончить приборку позже.
Дороти. Слушаю, мэм. (Выходит.)
Миссис Кидд. Это по поводу позавчерашнего. Мне думается, что Вальтер поступил несколько необдуманно, обойдясь так резко с мистером Уилером. Это может повлечь за собой неприятности для него.
Синтия. Я не могу осуждать Кидда. Он не мог поступить иначе, мама. Вы же знаете его не хуже меня. Он не способен притворяться и надевать маску. Его возмутили разглагольствования мистера Уилера, и он высказал, что думал.
Миссис Кидд. Но ему же не десять лет, девочка. Только в ребячьем возрасте можно так непосредственно и несдержанно реагировать на все, что услышишь. Вальтер взрослый и должен уметь сдерживаться. Все-таки мистер Уилер был у нас в гостях. Жизнь требует компромиссов, как бы они ни были неприятны и тяжелы.
Синтия. Кидд никогда не пойдет на компромисс.
Миссис Кидд. Но я все же хотела бы, чтобы вы поговорили с ним по-дружески, дорогая, и убедили его ликвидировать инцидент. Тем более, что он угрожает осложнениями не столько Вальтеру, сколько Мэрриель...
Синтия. Мэрриель?.. Какое отношение?..
Миссис Кидд. Мистер Бутлер был чрезвычайно оскорблен за своего патрона и очень холодно простился с Мэрриель. Он сказал, что удручен открытием, что брат его невесты оказался не чудаком, как он считал, а явно красным.
Синтия. Как смеет этот идиот так говорить о Кидде?
Миссис Кидд. И он добавил, что поступок Кидда вынуждает его задуматься, не совершит ли он ошибки, женясь на сестре такого человека!
Синтия. Мерзавец!
Миссис Кидд. Он опасается за свою карьеру, дитя мое. Это вполне естественно для него.
Синтия. Конечно! Для него естественна любая гадость.
Миссис Кидд. Но вы понимаете, что Мэрриель в отчаянии. Ее счастье может расстроиться, она потеряет такую выгодную партию. Стать снова необеспеченной студенткой, зависящей от брата, с убогой перспективой получить жалкое место дактило- или стенографистки и прожить жизнь старой девой. Это безотрадное будущее. И Вальтер не захочет сделать сестру несчастной. Убедите его выразить мистеру Уилеру сожаление о происшедшем, и, я уверена, все уладится. Мистер Уилер не злой человек...
За окном гудок автомобиля.
Синтия (опять бросается к окну). Вот!.. Наконец он!.. Теперь я спокойна. (Миссис Кидд.) Извините меня, мама, но я не стану говорить об этом с Киддом. Я не убеждена, что могу повлиять на него. Я могу утратить его уважение, а этого я не хочу. Поговорите с ним сами. Вам будет легче убедить его материнским авторитетом, если он признает правоту ваших доводов.
Миссис Кидд. Хорошо!.. Я сделаю это после обеда. (Выходит.)
Синтия (одна). Убеждать Кидда, чтобы он унижался перед горой сала?! Мой гордый мальчик, мой Кидд будет извиняться перед гнилым мешком. Даже если бы это грозило бедой, — никогда!
Дверь широко распахивается. Входит Кидд.
Кидд (весело). Вот я, дорогая! Дороти сказала мне, что вы в тревоге.
Синтия (обнимает Кидда). Я очень волновалась, Кидд. Очень!... Почему вы так долго сегодня?
Кидд. Вы напрасно терзаете себя, Синтия. Ничего страшного не случилось. Я заехал в бюро воздушных сообщений заказать билет и немного заболтался с директором. Это Роб Клиффорд, мой соученик по университету.
Синтия. Билет? Вы куда-нибудь летите?
Кидд. Завтра в Вашингтон.
Синтия. В Вашингтон? Зачем?
Кидд (со смехом). Меня хотят запечь там в духовке и подать на стол Уилеру с фаршем из земляных орехов.
Синтия. Не шутите так! Что случилось?
Кидд (продолжая смеяться). Я получил прелестный пригласительный билет. (Вынимает конверт и достает из него бумагу.)
Синтия (тревожно). Что это?
Кидд. Не падайте в обморок! Не страшно, а смешно! Меня приглашают в комиссию по расследованию антиамериканской деятельности, к некоему мистеру Скундреллу.
Синтия. Боже мой! Я так и знала. Недаром я не находила себе места.
Кидд (привлекая ее к себе). Что вы, дорогая? Перестаньте! Я добрый час хохотал, получив эту бумажонку.
Синтия. Это не смешно... Об этой комиссии ходят страшные слухи.
Кидд. Слухи правильны, но со мной там ничего не сделают. Прежде всего я подчинен только военному министерству. Во-вторых, у меня безупречный послужной список. Я один из немногих офицеров, имеющих высокий боевой орден. Моя служебная репутация вне подозрений. Я коренной американец. Мои предки высадились на этих берегах четыреста лет назад, в числе первых пионеров. С тех пор Кидды честно служили Америке, и наше имя не раз встречается в ее истории на почетных местах.
Синтия. Но если вспомнят вашу выходку против Уилера в Германии...
Кидд. Коротки руки! Покрыто пылью давности, и никто не позволит ворошить древнюю историю. Мне даже не могут поставить ее в вину. Уилер не имел военного чина и генеральскую форму напялил для маскарада. Я мог бы вообще наплевать на это приглашение, но я еду, чтобы отделать их так, как им не снится.
Синтия. Не слишком ли легко вы смотрите на это, дорогой? Уилер не остановится ни перед чем, чтобы досадить вам. У него страшное лицо.	
Кидд (смеется). Морда разложившейся свиньи.
Синтия. Нет!.. Лицо убийцы!
Кидд. На мне он сломает свой нож. В Америке есть демократия и закон. А закон	даже Уилер не может затоптать. Наконец, у меня есть против него тоже нож,	которым я сразу выпущу из него дух.
Синтия. Как?
Кидд. Мне известны все его грязные и преступные махинации с валютой в нашей зоне оккупации и его подлая игра с немцами во время войны. Я найду свидетелей и документы, которые заставят его нырнуть в нору и не высовывать носа.
Синтия. Не преувеличиваете ли вы свою силу, Кидд?
Кидд. На войне	я научился рассчитывать свои возможности в бою. Уилер не мелкий враг, но и не такая страшная сила...
Стук в дверь.
Кто?
Дороти (в дверях). Извините, масса Вальтер, но вас спрашивает какой-то человек.
Кидд. Гоните его к чертям! Я не желаю никого видеть сейчас.
Дороти. Я сказала, что масса Вальтер занят, но он так просил доложить... Такой бледный, худой, хромает... Он говорит: «Скажите капитану, что я из его роты».
Кидд. Что?.. Тащите его сюда, Дороти! Немедленно!
Дороти уходит.
Боже мой! Неужели кто-то из ребят наконец вспомнил обо мне? Но кто же?
Синтия. Может быть, мне уйти?
Кидд. Ни в коем случае, дорогая. Если это кто-нибудь из моих солдат, вы обязательно должны с ним познакомиться.
Синтия. Я буду рада.
Дороти открывает дверь и впускает человека в потертой куртке и старых брюках «гольф». Он сильно хромает и, войдя, останавливается, стиснув в руках смятую шляпу. В нем почти невозможно узнать сержанта Макдональда. Закрыв дверь, Дороти уходит.
Макдональд. Здравствуйте, сэр! Не сердитесь, что отнимаю у вас время, но мне хотелось хоть глазком взглянуть на вас.
Кидд. Постойте! Я помню всех моих ребят, но... Кто вы?
Макдональд. Да, сэр! Я тоже теперь не сразу узнаю себя в зеркале. Сержант Макдональд к вашим услугам.
Кидд (пораженный). Мак? Старина Мак! (Стискивает Макдональда в объятиях.) Но что с вами стряслось? Вы не похожи на свою тень.
Макдональд. Как видите, сэр.
Кидд. Да вы еле держитесь на ногах. Садитесь! (Усаживает Макдональда в кресло.) Синтия! Идите сюда!.. Это мой Мак! Я рассказывал вам о нем. Он дважды спас мне жизнь. Надеюсь, вы будете ему другом!
Синтия. Конечно, Кидд... Считайте, что вы в своем доме, мистер Макдональд.
Макдональд (пытаясь встать). Спасибо, миссис!
Синтия. Сидите! Сидите! Вы, наверное, голодны. Я скажу Дороти...
Макдональд. Не беспокойтесь, миссис! Мне ничего не нужно!
Кидд. Стойте, дорогая! Мак будет обедать с нами. А пока поговорим. Почему вы в таком виде. Мак? Что с ногой? Помню, с фронта вы унесли ее целой.
Макдональд (нерешительно). Я могу откровенно говорить при вашей супруге, сэр?
Кидд. Все, что вы хотите сказать мне, можете сказать и Синтии.
Макдональд. Обычная история, сэр! И не такая веселая, как те, что мы рассказывали на фронте... После возвращения в Америку мне сперва повезло. Я устроился, как и прежде, фрезеровщиком на завод «Бетлеем Стил» с хорошим заработком. Я даже смог жениться.
Кидд. Хорошая девушка?
Макдональд. Вы знаете ее, сэр. Помните Салли? Я встретил ее вскоре после того, как нашел работу. Родители выгнали ее из-за ребенка, которого она приобрела в армии. Она осталась без гроша на улице. Ребенок умер. А она славная женщина, сэр, хоть ей и не повезло на войне. Но разве она виновата? Я и взял ее за себя. И не ошибся, сэр.
Кидд. Рад за вас, Мак. Я всегда считал Салли достойным человеком.
Макдональд. Мы прожили первый год припеваючи. Но скоро пришли худые дни. Компания стала резать плату и набирать от ворот шушеру из бродяг и этих... «перемещенных лиц». Они шли на любые условия, чтоб не сдохнуть с голоду. Их не приходится обвинять, сэр. Забитые, бессознательные людишки. Но мы запротестовали против нарушения договора. Я уже был профсоюзным организатором, и по соглашению с руководством союза мы объявили стачку. Тогда желтые прохвосты из руководства, сорвав с хозяев отступного, предали нас. Нас подвели под закон Тафта—Хартли. У завода начались драки с штрейкбрехерами и полицией. Это было как на фронте, сэр. Мне влепили две пули из кольта в бедро. Я попал в больницу, а оттуда переехал бы за решетку, но меня во-время вывезли коммунисты.
Кидд. Коммунисты?
Макдональд. Да!.. Вы против коммунистов, сэр?
Кидд. Я далек от коммунистов, Мак. Мне кажется, они большие фантазеры и чрезмерно прямолинейны. Я думаю, что настоящую демократию в Америке нельзя установить их методами. Они бьют в лоб, а я научился на фронте преимуществу фланговых обходов... Но я не против коммунистов. Я не считаю их врагами Америки. Думаю, что они по-своему честно любят нашу страну.
Макдональд. Это правильно, сэр, и я подтверждаю это честным словом.
Кидд. Вы коммунист, Мак?
Макдональд. Вы не спрашивали меня об этом на фронте, сэр. Если вам это удобно, не спрашивайте и теперь. Я, как и вы, американец, сэр.
Кидд. Хорошо, Мак!.. Извините меня. Продолжайте!
Макдональд. На время меня спрятали в пригороде. Долечивали домашними средствами, чтобы не привлечь полиции. Нога срослась неправильно. Потом мне достали чистые документы, и я пробираюсь к брату Салли. Тут неподалеку есть рыбачий поселок.
Кидд. Барнеби?
Макдональд. Вы знаете это место, сэр?
Кидд. Оно входит в мой район. Двенадцать миль к северу от Майами.
Макдональд. Верно!.. У брата Салли моторный бот, и я половлю с ним тунцов, пока полиция потеряет след. А потом...
Кидд. Мы обсудим вместе... Постараюсь помочь вам, Мак, хотя я тоже становлюсь подозрительным американцем.
Макдональд. Вы, сэр?
Кидд. Я!.. Помните скандал, который я учинил Уилеру?
Макдональд. Как же! Я часто рассказывал друзьям, и они одобряли вас.
Кидд. Но Уилер не одобрил. И не забыл. Два года я не имел удовольствия попасться ему на глаза, но на днях случай свел нас. И я подбавил жару. Теперь он решил намять мне бока в комиссии по расследованию антиамериканской деятельности. Завтра лечу в Вашингтон на небольшой раунд.
Макдональд (встревоженно). Это серьезное дело, сэр.
Кидд. Абсолютная ерунда. Мак!.. Ничего они от меня не добьются.
Макдональд. Боюсь, сэр, что вы ошибаетесь. Там давят людей, как мух.
Кидд. Если есть серьезные обвинения, основанные на фактах. А против меня — ничего, кроме схватки с Уилером. На моей стороне право и демократия,  Мак. Все-таки мы живем в стране, которая первой в мире создала демократический строй.
Макдональд. ...чтоб задушить его в когтях уилеров, сэр. Вы напрасно так полагаетесь на американскую демократию. Вот она! (Хлопает по ноге.) Двадцать восемь граммов свинца в никелевой оболочке. Наглядный пример! (Пауза.) На вашем месте, сэр, я постарался бы заранее обеспечить себе хорошие документы на имя какого-нибудь Боба Джонсона, вроде тех, что в моем кармане.
Кидд. Вы в своем уме, Мак? Мне кажется, что жизненные неприятности попортили вам мозги. Мне, офицеру американской армии, кавалеру военного креста первого класса и русского Красного Знамени, отмеченному в приказах, запасаться фальшивыми документами?.. Господь с вами!
Макдональд (с усмешкой). Может быть, вы вспомните, сэр, что в один день с вами я тоже получил военный крест третьего класса. Это не помешало мне стать тем, чем я стал сегодня. Что же касается русского ордена, —вы помните, сэр, мишени, которые выдавались нам для учебных стрельб?
Кидд. Помню, но не понимаю...
Макдональд. Там в середине листа было красное яблочко, в которое и требовалось загнать пулю. Опасаюсь, сэр, что русский орден будет таким яблочком для комиссии.
Кидд (хохочет). Ха-ха-ха!.. Я вижу, что вы действительно немножко повредились, Мак... Выпьете виски за обедом и восстановите рассудок. Я уверен, что мы еще спляшем боевой танец индейцев вокруг надгробного монумента Уилера.
Макдональд. Я хотел бы, сэр, заразиться вашим весельем, но сомневаюсь, что у меня выйдет. Во всяком случае, помните, что я близко от вас и что Барнеби тихое местечко, где хорошо пережидать грозу.
Кидд. Мне оно не понадобится.
Дороти (открывая дверь). Масса Вальтер! Миссис просит к столу.
Кидд. Чудесно!.. Но нужно вас приодеть к обеду. Мак. Мы почти одного роста. Синтия, сведите Мака ко мне и покажите в гардеробе мой серый костюм...
Макдональд. Благодарю, сэр, но я обойдусь...
Кидд. Никаких «но». Мак!.. Я хочу показать вас маме блестящим героем. Вставайте! (Подымает Макдональда.) Ведите его, Синтия!
Макдональд и Синтия выходят.
(Некоторое время ходит по комнате, потом останавливается.) До чего могут довести человека житейские неудачи! Мак, который лез в огонь, на проволоку, под танки, скаля зубы и плюя на смерть, стал бояться воздуха… Какая чепуха!
Синтия (возвращается). Кидд! Я хочу сказать, что мне не нравится ваш разговор с Макдональдом.
Кидд. Почему?
Синтия. Он только укрепил мои опасения за вас. Вы легкомысленно относитесь к себе...
Кидд. Давайте не будем говорить об этом до тех пор, пока ваши опасения не обретут реальности.
Синтия. Хорошо! Позвольте тогда сказать о другом.
Кидд. О чем?
Синтия (кладет руку ему на плечо). С вами будет говорить мама.
Кидд. Мама?.. По какому поводу?
Синтия. Она тоже боится за вас, за меня, но главным образом за Мэрриель. Бутлер готов увильнуть от женитьбы на вашей сестре потому, что боится утратить благосклонность Уилера.
Кидд. Я буду только рад такому обороту.
Синтия. Я разделяю вашу точку зрения, но мама думает иначе, потому что она мать и у нее свои взгляды на счастье ее дочери. Я уверена, что мама будет заклинать вас подумать обо всех нас, особенно обо мне, и просить для нашего блага уладить вашу ссору с Уилером... Так вот, я хочу сказать вам: как бы ни оборачивалось дело, чем бы оно ни грозило, я прошу вас, принимая решение, не думать обо мне. Думайте только о своей чести, и поступайте, как подскажут вам совесть и долг. И помните, что я ничего не страшусь и перенесу все, кроме вашего отступления от долга совести, если даже оно будет продиктовано любовью ко мне.
Кидд (после минутной паузы). Позавчера вы спросили меня, Синтия, знаю ли я вас? Я самоуверенно ответил, что вполне... Я был дураком! Только сейчас я узнал вас до конца... (Подходит к Синтии и, обняв, целует ее в глаза.)
КАРТИНА ЧЕТВЕРТАЯ
Кабинет Скундрелла в здании конгресса США. Высокая угрюмая комната в староамериканском стиле. Стены и потолок из резного черного дуба. Такая же тяжелая, неуютная мебель. Огромный письменный стол, на нем книги, папки с делами. За столом в готическом кресле с высокой спинкой Скундрелл. Ему лет пятьдесят пять, он худ, прям, словно проглотил палку. Напоминает президента США периода первой мировой войны Вудро Вильсона: узкий лоб с зализами, толстые стекла очков закрывают глаза, щеки впалые, острая нижняя челюсть. Цвет лица пепельно-серый, рот — бесцветная щель, прорезанная ножом. Перед столом в глубоком кожаном кресле раскорячился, как жаба, Уилер. На коленях у него раскрытый портфель, из которого он вынимает бумагу и передает Скундреллу.
Уилер. Вот приказ об увольнении из армии. Я получил его час назад. Его удалось провести без лишних затяжек и формальностей. Помогло весьма любезное содействие генерал-майора Хаустона, из отдела кадров. Он сам докладывал министру... Дело в том, что эта красная ехидна во время войны служила в полку Хаустона. После скандала, о котором вы знаете, Хаустон сам выставил его из полка и выслал из Европы. Кстати, Эрл, отметьте себе этого генерал-майора. Он очень охотно пошел мне навстречу, и в разговоре я установил, что он человек вполне благонадежный и могущий быть полезным и впредь...
Скундрелл записывает в блокнот.
Ну, все!.. Можете, Эрл, не церемониться с этим паршивцем Киддом, поскольку он уже не под защитой военного министерства.
Скундрелл. Это значительно удобнее.
Уилер (выкарабкиваясь из кресла). Я буду в читальне. Когда кончите с ним, позвоните.
Скундрелл. Конечно!
Уилер выходит в дверь направо.
(Придвигает стоящий на столе микрофон.) Алло!.. Сайкс! Магнитофон включите немедленно после двух звонков. Понятно?.. Да... да... Ладно! (Берет со стола папку и перелистывает бумаги.)
В дверь слева стучат. Скундрелл не реагирует. Проходит несколько секунд, дверь отворяется, входит Кидд в военной форме. На куртке оба ордена — американский и Красного Знамени.
Кидд. Вы мистер Скундрелл?
Скундрелл перелистывает дело не отвечая. Долгая пауза.
(Решительно идет к столу.) Вы мистер Скундрелл?.. Я решительно протестую против вызова, который, очевидно, подписали вы. Я не считаю себя обязанным исполнять ваши предписания. Я военный и подчиняюсь только военным властям.
Пауза.
Скундрелл (медленно поворачивает голову и оглядывает Кидда, ледяным голосом). Кто вы такой?
Кидд (кладет бумагу на стол). Вы подписали это? 
Скундрелл (тем же тоном). Я спрашиваю; кто вы такой?
Кидд. Кидд! Капитан Вальтер Кидд. Начальник шестого района обороны побережья Атлантики.
Скундрелл. Почему вы не добавляете: «бывший»? 
Кидд. Не понимаю... Кто «бывший»?
Скундрелл. Вы! Бывший начальник! Теперь понятно? 
Кидд. Нет! Для того чтобы я стал «бывшим», нужен приказ министерства!
Скундрелл. Он есть... Вот!
Кидд (берет приказ, явно ошеломлен). Что за вздор! Как меня могли уволить из армии без объяснения причин, без предъявления обвинения, без...
Скундрелл. Вас уволили. И это все!
Кидд. Я опротестую этот приказ. Это беззаконие и произвол!
Скундрелл (дважды нажимает звонок). Произвол? Вы называете приказ военного министра Америки произволом?
Кидд. Как всякий приказ, нарушающий закон и устав армии.
Скундрелл. Обратите претензии к министру. Я слушать не буду. Я буду допрашивать вас.
Кидд. А я не стану вам отвечать. Повторяю: я вам не подчинен.
Скундрелл. Так было до десяти утра. С десяти и одна минута вы только обыкновенный подданный Соединенных Штатов и за отказ отвечать будете судиться, как за оскорбление конгресса.
Кидд. Вот что!.. Ловкая работа!
Скундрелл. Что такое?
Кидд. Я говорю, чисто сделано! Понятно?
Скундрелл. Да, вполне!.. Ваше собственное и родовое имя?
Кидд. Вам это известно!
Скундрелл. Да!.. Когда вы и ваша семья прибыли в Америку из России?
Кидд. К вашему сведению: моя семья прибыла из Шотландии четыреста лет назад. Разрешите опросить, мистер, а когда вы изволили осчастливить Америку своим появлением?
Скундрелл (не отвечая на вопрос). Я спрашиваю, когда вы прибыли из России в Америку после войны?
Кидд. Я сожалею об этом, но я никогда не был в России.
Скундрелл. Не говорите неправды. Ваш полк находился в зоне, которая впоследствии была оставлена нами русским. Следовательно, вы были на территории России.
Кидд (смеется). Из вас вышел бы чудный преподаватель географии для умалишенных.
Скундрелл (невозмутимо). Что вы делали в Европе?
Кидд. Дрался за дело Америки и ее союзников.
Скундрелл. Кого вы считаете союзниками Америки?
Кидд. Великобританию и Советский Союз.
Скундрелл. Как? Повторите!
Кидд. Достаточно и одного раза. Я не попугай!
Скундрелл. Да, достаточно...
Пауза. Скундрелл листает дело. Кидд ждет с подчеркнутым спокойствием.
В показаниях одного вашего сослуживца утверждается, что ваше лицо освещалось радостью при известиях об успехах Красной Армии. Вы можете опровергнуть это?
Кидд. Я подтверждаю это. Думаю, что любой честный американский офицер должен был радоваться успеху общего дела.
Скундрелл. Дело американской армии и дело красных— общее дело?
Кидд. Во время войны — безусловно. Мы дрались против одного врага.
Скундрелл. Однажды в офицерском клубе восьмого корпуса производился сбор пожертвований на подарки для русских. Правда ли, что вы пожертвовали пятьдесят долларов?
Кидд. Да. К сожалению, это было в конце месяца и у меня не было большей суммы.
Скундрелл. Ясно... Ваш подчиненный с форта номер девять лейтенант Барнс некоторое время назад имел с вами разговор о недостатках общественной морали, и вы советовали ему, если он желает иметь представление о разложении так называемого общества, читать Свифта и... (смотрит в дело) ...и Тик... Тук... Тиккури. Кто эти Свифт и Тиккури? Коммунисты? Где они живут?
Кидд (разражается смехом). Их зовут: Свифт и Теккерей! Это величайшие сатирики мира... Они не коммунисты! Они сейчас живут в могилах на лондонских кладбищах. Уже более ста лет! (Прекращается смех.) Мне надоела эта чепуха! Какого чорта вам надо от меня?
Скундрелл. Здесь спрашиваю я... Вы отвечаете!
Кидд. Мне противно отвечать на идиотские вопросы.
Скундрелл. И, однако, вы будете отвечать. Иначе вас передадут немедленно в распоряжение федерального бюро расследования.
Кидд. Благодарю! Вы очень любезны! Продолжайте спрашивать!
Скундрелл. Вы исповедуете какую-нибудь религию?
Кидд. Я евангелист.
Скундрелл. Мистер Бутлер, знающий вашу семью, свидетельствует, что вы не посещаете церкви.
Кидд. Я не имею времени. Военная служба требует всего дня.
Скундрелл. Вы молитесь дома?
Кидд. Иногда.
Скундрелл. За кого вы молитесь? Молитесь за членов конгресса?
Кидд (после паузы). Нет!.. Когда я вижу членов конгресса, я молюсь за Америку.
Скундрелл. Вы воспитываете вашу жену в симпатиях к красным?
Кидд (встает с негодованием). Ни слова о моей жене! Вы недостойны даже произнести ее имя.
С кундрелл. Вы сами разделяете преступные заблуждения коммунистов?
Кидд. Когда я подходил к порогу вашего кабинета, я был очень далек от коммунизма. Сейчас я значительно приблизился к нему.
Скундрелл. Это видно! (Неожиданно встает и тычет пальцем в грудь Кидда.) Это что?
Кидд. Мои боевые награды за службу Америке.
Скундрелл (повышая голос). Эта русская побрякушка тоже за службу Америке?.. Или за измену?
Кидд (сжав кулаки). Что такое!!! Я посоветовал бы вам быть осторожней. Я могу нечаянно сломать вам челюсть, если вы осмелитесь еще что-нибудь сказать о моем русском ордене.
Скундрелл (спокойно). Если вы сделаете еще шаг, полисмены обратят вас в мешок с костями.
Кидд. О, предусмотрительно! Вижу, что вас не раз уже били здесь.
Скундрелл. Я больше не имею к вам вопросов, мистер Кидд. Все ясно. Вы красный. Вы предатель Америки... И с вами поступят, как с красным. Вы погибнете медленной смертью. От голода и нищеты! Вам нигде не будет работы в Америке...
Кидд. Стоит ли вам беспокоиться об этом?.. Как-нибудь проживу.
Скундрелл. Нам известно, что ваш почтенный отец, федеральный судья Ричард Кидд, — да будет милостив к нему господь — оставил вам некоторое состояние. Вы рассчитываете на него? Но нам известно, что при вашем образе жизни вы уже израсходовали большую часть капитала и остатка вам хватит ненадолго. Кроме того, у нас есть способы сократить и этот срюк... Но вы еще можете избежать этой участи.. Мы знаем, что вы были храбрым офицером и ваше имя не раз упоминалось в приказах. Многие в Америке еще помнят вашу славу... Вы должны сделать...
Кидд. Что?
Скундрелл. Немного! Вы выступите по радио. Пять минут разговора со слушателями всего мира. Вы скажете, что вы, американский офицер, убедились в агрессивных намерениях русских. Вы скажете, что русские хотят захватить Америку и истребить американцев. И что поэтому вы с презрением возвращаете красным их орден, позорный для американца... И больше ничего. При вашем выходе из радиостудии приказ о вашем увольнении будет уничтожен и все будет забыто.
Кидд (с усмешкой). Мак угадал насчет красного яблочка.
Скундрелл. Что?
Кидд. Ничего! Частное замечание... (Пауза.) А если я ничего не стану говорить?
Скундрелл. Тогда вы будете предоставлены вашей судьбе.
Кидд. Я должен ответить немедленно?
Скундрелл. Прежде чем выйдете из этой комнаты.
Кидд. Что ж! Хорошо! (Снимает с куртки американский военный крест, целует и кладет на стол.) Чтоб не задерживать дело, я возвращаю эту награду. Я приму ее вновь только тогда, когда в Америке ее будут давать честные руки и я смогу носить ее без стыда. А русский орден я оставляю себе. Больше ничего не имею сказать.
Скундрелл. Вот как?! Вы хорошо обдумали?
Кидд. Способность думать — это как раз то, что отличает меня от вас. Но это еще не все. Я знаю, чьих рук дело то, что происходит со мной. Я не ошибусь, если скажу, что в самых гнусных притонах Америки не найти пары рук грязнее, чем руки Уилера... Я не собираюсь позволить задушить меня такими руками... Я буду драться... Я расскажу все Америке...
Скундрелл. Это вам не удастся.
Кидд. Посмотрим! Скажите Уилеру, что его биография может заинтересовать американцев, и я приложу все силы, чтобы подать ее в самом ярком виде. Я раскрою глаза американцам на его мошенничества с валютой в оккупационной зоне, на его связь с немецкими фирмами во время войны, гнусное предательство интересов Америки и жизней американских солдат. Вы думаете, у меня нехватит для этого сил? К счастью для меня, ваша собственная пресса любит грязь и сенсации ради грязи и сенсаций. В Америке найдутся газеты вашего же лагеря, которые ради бума утопят Уилера в помоях. И я дам им все, что нужно для этого. Прощайте! (Поворачивается и стремительно уходит.)
Скундрелл (после паузы). Однако он крепкий парень!.. Кажется, Герберт дал осечку, рассчитывая прикончить его одним махом. (Берет телефонную трубку.) Мисс, дайте читальный зал, кабина семнадцать... Герберт?.. Приходите немедленно. (Кладет трубку и вытирает лоб платком.) Ф-фу! Я чувствую себя так, словно целый день таскал мешки на пристани.
Входит Уилер.
Уилер. Кончили, Эрл?
Скундрелл. Боюсь, что нет. Это человек не робкого десятка, Герберт.
Уилер. Что?
Скундрелл. Мы, конечно, прижали его, но для вас дело оборачивается не блестяще. Он задумал острый ход. Он грозит разворошить ваши старые валютные дела и ваши коммерческие связи с гитлеровцами. Он здраво предполагает, что найдутся газеты, которые ради скандала возьмутся утопить вас в помоях вне зависимости от вашего политического кредо. Надо отдать ему справедливость, он в курсе газетных нравов.
Уилер. Так, значит, он не хочет сдаваться? Что же дальше?
Скундрелл. Остается действовать радикально. (Пауза.) Я недавно видел в кулуарах О’Лири. Хотите, я сейчас пошлю его к вам?
Уилер. Так серьезно?
Скундрелл. Считаю, что да.
Уилер. Отлично... Гоните его сюда!
Скундрелл уходит.
(Набивает трубку и закуривает.) Ну, что ж! Я сказал этому красному, что сотру его с лица земли. Придется сделать это в прямом смысле. Он в самом деле опасен!
Входит О’Лири. Это огромный рыжий детина с низким лбом, нависшим над беспощадными кабаньими глазками. Пол-лица занимает нижняя челюсть, круглая и тяжелая, как колено.
О’Лири. Хелло!.. Я вам нужен, Уилер?
Уилер. Добрый день! Как успехи «Организованной гарантии»?
О’Лири. Не могу похвастать. Последнее время работа — мелочь. Едва окупаю расходы. У вас есть дело?
Уилер. А вы думаете, я позвал вас, чтобы любоваться вами?
О’Лири. Кто объект? Имя?
Уилер. Капитан Вальтер Кидд… Майэми… Палм-Бич авеню сорок.
О’Лири. Погодите! Это не тот капитан Кидд, которого во время войны газеты называли «Гектором Америки»?
Уилер. Он!
О’Лири. Тогда это станет вам в копеечку... (Задумывается, подняв глаза к потолку, и потом быстро.) Пятьдесят!
Уилер. Половина!
О’Лири. За половину я не стану гоняться даже за пуделем вашей жены. Будьте здоровы! У меня разработанная такса на обычных людей и на людей выдающихся, и я скидок не делаю. (Идет к двери.)
Уилер. Тридцать!
О’Лири. Сорок пять и ни цента меньше!
Уилер. Бандит!
О’Лири. Если вам не нравятся бандиты, постарайтесь устроить ваше дельце с ангелами. Мне некогда.
Уилер. Сорок и никаких разговоров.
О’Лири. Дьявол с вами! Пишите чек.
Уилер. Срок три дня! Никаких ошибок и неудач... Не то...
О’Лири. Если бы я строил дело в расчете на неудачи, я назвал бы его не «Организованная гарантия», а «Дамская шкатулка» или вроде этого. Если покойник вам дорог, можете уже заказывать место на кладбище. Свидетельствую почтение. (Насмешливо кланяется Уилеру и выходит.)
Мгновение спустя вновь входит Скундрелл.
Скундрелл. На чем закончилась беседа, Герберт?
Уилер. Мы достигли полного взаимопонимания.
Скундрелл. Превосходно!.. Вы позволите мне продолжать работу?
Уилер. Пожалуйста... Всего доброго! (Уходит.)
Скундрелл (садится за стол и придвигает микрофон). Алло, Сайкс!.. Давайте ко мне следующего.
ДЕЙСТВИЕ ЧЕТВЕРТОЕ
КАРТИНА ПЯТАЯ
Холл-гостиная в доме Киддов. В задней стене большое окно. Слева входная дверь, справа, под уходящей витком на второй этаж деревянной лестницей, другая дверь — в глубь квартиры. Под окном длинный во всю стену диван, перед ним круглый стол и несколько кресел. Сквозь окно виден угасающий закат, который быстро сменяется глубокой синевой ночи, усыпанной колючими искрами звезд. Возле входной двери стоят Бутлер в песочном летнем пальто и Мэрриель в домашнем цветистом халате.
Мэрриель (сквозь злые слезы). Это гнусно! Это отвратительно с вашей стороны! Перси! Это трусливая низость!
Бутлер. Не нужно сцен, моя лошадка! Я не рыцарь! Я скромный американец, живущий в паскудную эпоху. Я не одарен талантами. Я должен делать свое будущее любыми средствами и не пожертвую этим будущим даже за глаза королевы красоты.
Мэрриель. Но почему я должна стать несчастной из-за брата? Почему я должна отвечать за его дурацкое поведение? У меня нет ничего общего с ним. Я ненавижу его! Ненавижу больше, чем вы и Уилер, вместе взятые.
Бутлер. Совершенно лишнее, лошадка! Каждый живет по-своему. Мне наплевать, во что верит Кидд: в звездный флаг Америки или в серп и молот. Я оцениваю вещи со стороны экономической выгодности. Мне выгоднее верить в звездный флаг. Если бы я думал обратное, я пристроился бы к серпу и молоту. Но пока красные убеждения не дают дивидендов в Америке, я плыву в другой лодке. Я человек дела, а не убеждений.
Мэрриель. Но вы говорили, что любите меня.
Бутлер. Но так делают все, моя лошадка, когда женщина нравится. А вы были подходящей для меня женщиной. Вас было приятно иметь в квартире, и вы могли бы отлично помогать моей карьере, потому что большие деловые люди любят между делом полюбоваться на хорошеньких женщин и переносить симпатию на их мужей.
Мэрриель (вспыхнув). Так я была для вас только средством успеха вашей карьеры?
Бутлер. Почему вы так беситесь?.. Я не торговец живым товаром и не собирался продавать вас в Аргентину, но вы не такой ребенок и знаете, что благополучие домашнего очага и жизненный успех часто зависят от женщины: во-время брошенный обещающий взгляд, откровенная улыбка очень размягчают пожилых джентльменов, и они уступают сто долларов там, где без женщины не уступили бы и лолцента.
Мэрриель. Мои улыбки разменная монета!
Бутлер. Бросьте фразы! Я считал вас современной. Впрочем, все женщины от огорчения становятся старомодными... Одним словом, поймите, что при создавшемся положении для меня невозможно выполнить мое обещание жениться на вас... Я заинтересован в работе с Уилером. А мой брак с вами угрожает мне потерей этой возможности и крупными убытками.
Мэрриель. А вы думали, чем грозит мне ваш отказ от женитьбы?
Бутлер (берет ее за руку). Не плачьте, Мэрриель! Честное слово, вы мне действительно нравитесь. Я говорю вам это вне всяких материальных соображений. Вы как раз женщина, способная приятно волновать меня и давать острые ощущения, так необходимые для украшения деловой обыденности.
Мэрриель (с затаенной надеждой). О Перси! Ведь вы тоже нравитесь мне. Вы тип мужчины, о котором я мечтала.
Бутлер. Тем лучше, лошадка! Тогда мы можем договориться. Собственно говоря, зачем нам жениться!
Мэрриель. То-есть?
Бутлер (гладит ее обнаженную руку). Я иду в гору! Мои успехи превзошли мои надежды. Моя чековая книжка; распухает с каждым часом. Я уже не боюсь завтрашнего дня и следующего месяца... Я даже не беспокоюсь за будущий год... Мы могли бы устроиться с вами без забот, но если обстоятельства не позволяют нам брака, то это не может мешать нам любить друг друга. Я совью вам уютное гнездышко в Вашингтоне и буду отдыхать у ваших ног. Это даже интересней брачных уз.
Мэрриель (странно безразличным тоном). И я буду вашей усладой после деловых будней?
Бутлер. Вы сообразительны, лошадка! Пока мы устроимся так, а позже...
Мэрриель (размахнувшись, бьет Бутлера по лицу). Негодяй! Вон!
Бутлер (хватается за щеку, пауза). Однако, мисс Кидд, я вижу, что вы похожи на вашего брата больше, чем мне хотелось бы... Прощайте! (Уходит.)
Мэрриель мгновение стоит в оцепенении. За окном звук запущенного мотора автомобиля.
Мэрриель (кидается к двери, распахивает ее и в отчаянии кричит). Перси!.. Перси!.. Вернитесь!! Вернитесь, я прошу вас! Простите меня! Я поступила необдуманно. Я согласна на все, только не оставляйте меня.
Снаружи доносятся три коротких веселых гудка машины, звучащие издевательски. Потом тишина. Еле видной в наплывшей темноте тенью Мэрриель идет к дивану.
Уехал!.. Все кончено! Боже мой! (Падает на диван и плачет, захлебываясь слезами.)
На площадке лестницы наверху появляется белая тень. Щелкает выключатель, и под потолком вспыхивает люстра. Синтия наклоняется через перила.
Синтия. Кто тут? (Видит, рыдающую Мэрриель, быстро сбегает вниз и, подойдя, кладет руку ей на плечо.) Мэрриель, милая! Что с вами?
Мэрриель (вскакивает и отбрасывает руку Синтии). Не троньте меня! Убирайтесь к дьяволу!
Синтия (изумленно). Опомнитесь, Мэрриель! Я только хотела...
Мэрриель. Я говорю вам, убирайтесь!.. Вы... дохлая лягушка!
Синтия. Мэрриель!
Мэрриель (в полном исступлении). Я ненавижу вас... ненавижу вас с вашим проклятым эгоизмом...
Синтия. Моим эгоизмом?.. Вы понимаете, что говорите? 
Мэрриель. Отлично понимаю... И вы тоже понимаете. Перестаньте кривляться! Вы, вы во всем виноваты!
Синтия. Я?.. В чем?
Мэрриель. Вы виноваты в том, что потакаете всем безумным выходкам Вальтера, вместо того чтобы удержать его и напомнить ему, что у него есть обязанности по отношению к семье. Если он не хочет беречь себя, чорт с ним! Но под вашим влиянием он не желает думать о нас, и вы тоже не желаете думать о нас, хотя живете в нашем доме...
Синтия. Это наш общий дом.
Мэрриель. Нет!.. Это дом Киддов! Вы пришли в него с улицы!
Синтия. Вы не смеете!..
Мэрриель. Смею!.. Вы лицемерная втируша, ханжа, тряпка! Вы даже свое счастье не сумели удержать с вашими допотопными понятиями о совести, благородстве и всякой другой дряни... Чего вы добились этим? Вы погубили Вальтера вашей собачьей покорностью его заносчивости и нетерпимости. Из-за вас его выбросили из армии и обрекли на нищету. Из-за вас он еще попадет в тюрьму. Из-за вас должны будем голодать мама и я... Вы причиной того, что мой жених бросил меня и предлагает мне роль содержанки... Мы гибнем, а вы продолжаете ходить с лицом невинной овечки. Я не могу видеть вас... Если вы останетесь в этом доме, я не ручаюсь, что не зарежу вас! (Стремительно уходит.)
Синтия (одна). Несчастная девочка! Она потеряла рассудок от злобы. Бедняжка! Только бы она не наговорила таких же гадостей Вальтеру. Он может выгнать ее из дому, и она окончательно погибнет. Нужно предупредить маму, чтобы она не допустила ее объяснения с Вальтером... Мой эгоизм?.. Может быть, я действительно не права, и мне следовало... Нет! Нет!.. Я не могу, я не хочу жить и думать иначе.
Звонок. Слева выходит Дороти, идет к входной двери и открывает ее, впуская Макдональда и Салли.
Макдональд. Добрый вечер, миссис Кидд! Капитан дома?
Синтия. Здравствуйте, мистер Макдональд... Кидд ушел на почтамт отправить пакет в Чикаго, но скоро должен вернуться.
Макдональд. Досадно! Простите, что мы в такое позднее время, но я пришел с моей Салли. Ей хотелось обязательно повидать капитана. Она ведь тоже не видела его с Германии.
Синтия. Пожалуйста, мистер Макдональд. Я рада познакомиться с вами, миссис Макдональд. Кидд рассказывал мне о вас. Я знаю всех его фронтовых друзей и желала бы повидать каждого. (Подает руку Салли.)
Салли. Называйте меня просто Салли. Когда меня называют миссис Макдональд, я чувствую себя так, как будто я вышла в воскресенье погулять в очень тесных ботинках и не могу ступать.
Синтия (улыбаясь). Хорошо, я буду звать вас Салли, чтобы вы чувствовали себя свободней... Садитесь, мистер Макдональд! Садитесь, Салли! Кидд, наверное, возвратится через несколько минут.
Макдональд и Салли садятся.
Дороти (подходит к Синтии). Миссис Синтия, миссис Кидд нет дома, и я прошу у вас разрешения отлучиться на десять минут, у моего кума, который живет за углом под железной лавкой, заболела девочка, и я снесу ей лекарство.
Синтия. Конечно, ступайте, Дороти! Мы обойдемся сами!
Дороти. Спасибо, мэм. (Выходит.)
Макдональд. Как дела капитана?
Синтия. Радостного мало, мистер Макдональд.
Макдональд. Если уж вы согласились называть мою Салли — Салли, то выбросьте за борт и мистера Макдональда. Пусть я буду тоже просто Мак... А что, капитан уже написал жалобу в федеральный суд?
Синтия. Нет... Он завтра должен пойти к адвокату, чтобы вместе обсудить жалобу и подкрепить ее ссылками на законы.
Макдональд. Эх, отговорите его от этого, миссис Синтия.
Синтия. Почему, Мак?
Макдональд. Сейчас у капитана долгое время будет не густо с финансами. Пусть лучше побережет их на нужные вещи. Адвокаты только будут перекачивать доллары в свои карманы без всякой пользы. Жаловаться нашему суду — это все равно, что жаловаться богу. Бог не дает ответов даже через радиоприемник патера Кофлина.
Синтия. Вы ни во что не верите, Мак?
Макдональд. Нет, миссис Синтия. Я верю во многое, но только не в наши законы, не в конгресс, не в судей и не в сегодняшнюю Америку.
Синтия. Ваш муж, Салли, твердый человек.
Салли. Он всегда был таким. Я узнала его еще на фронте, когда я только на него и смотрела, а он на меня ни разу не взглянул, потому что в его голову засело, что на войне женщины последнее дело. И такой он всегда. Если ему что-нибудь втемяшится, он уж доведет до точки, будьте спокойны.
Синтия. Вы надолго приехали?
Салли. Нет! Разве мне можно бросить работу, когда теперь на двоих могут работать только мои руки? Я отпросилась у хозяина на три дня взглянуть, как Мак устроился у моего брата и не грызутся ли они. Но они отлично спелись и без меня, так что послезавтра я еду обратно.
За окном внезапно раздаются два слабых, потом один громкий выстрел, и снова тишина.
Синтия (тревожно). Вы слышали? Что это, Мак?
Макдональд (сделав знак глазами Салли). Мальчишки балуются, миссис Синтия.
Салли (подхватывает). Уж это верно!.. После этой проклятой войны все мальчики словно свихнулись. Только и знают стрелять из чего попало. У нас в городе целый день пальба стоит, как под Шербуром в день высадки. А неделю назад сынишке нашего соседа влепили из самодельного пистолета в брюхо гвоздь в четыре дюйма длиной... Так мучился...
Макдональд сжимает кулак и за спиной Синтии показывает Салли.
(Мгновенно соображая.) На следующий день, представьте, миссис Синтия, сразу выздоровел, как ни в чем не бывало. 
Синтия. Выздоровел в один день? С такой раной?
Внезапно входная дверь с шумом распахивается. Все оборачиваются. На пороге появляется Кидд, опирающийся на Дороти. Правой рукой он поддерживает левую. С его пояса, свисая на ремешке до колена, болтается крупнокалиберный кольт.
(Вскочив, кидается к нему.) Кидд!.. Кидд!.. Что случилось?
Кидд (выпрямляется). Тсс, Синтия!.. Ни звука! Мама не должна ничего знать... Ничего страшного!
Синтия Мамы нет!
Кидд. Тем лучше...
Макдональд (подбегает и подхватывает Кидда с другой стороны). Кто стрелял, сэр?
Кидд (с трудом выговаривая). Не зн-наю... Посадите ме¬ня, Мак.
Салли придвигает кресло. Кидд мешком опускается на него и откидывается на спинку, закрыв глаза. Теперь видно пятно крови на его левом плече.
Синтия (в ужасе). Кидд!.. Мак, он не отвечает! Они убили его! Убили!
Макдональд (схватывает ее и зажимает ей рот). Тише, миссис Синтия! Салли, скорее нюхательную соль! Вы всегда таскаете эту дрянь!
Салли. Совсем не дрянь. Мак! (Достает из сумочки флакон.) Она всегда нужна! (Дает Кидду нюхать.)
Синтия, оцепенев, смотрит на Кидда, поддерживаемая Макдональдом.
Макдональд (Дороти). Как это случилось? Где вы подобрали его?
Дороти. Я отдала лекарство для девочки и торопилась домой. Подошла к нашему забору и увидела, что впереди к калитке приближается масса Вальтер. Только он взялся за щеколду, — я увидела, как из-за пальмы выскочил человек. И я услышала: «пак... пак...» Масса Вальтер повернулся, вытянул руку, и я услышала: «бум». А масса Вальтер сел на землю. Я подбежала, и он сказал мне: «Дороти, помогите войти в дом». Я чуть не упала сама, но все-таки...
Макдональд. А человек, который сделал «пак-пак»? 
Дороти. Я больше ничего не слышала, не видела. Я чуть не умерла на месте от страха.
Кидд (открывая глаза). Мак!		
Макдональд. Да, сэр!	
Синтия. Кидд!.. Вы живы? Живы, мой дорогой!.. Что же мы стоим? Дороти! Бегом за доктором Хизнером... Он живет напротив...
Дороти убегает.
Кидд. Синтия, подойдите ко мне!
Синтия подходит, опускается на колени и берет руку Кидда.
Когда я услыхал первый выстрел и меня укололо в плечо, я больше всего испугался, что не смогу еще раз увидеть вас... 
Синтия. Я знаю все... Не говорите! Вам нельзя!
Кидд. Потом меня пронизала страшная злоба на того, кто хотел лишить меня жизни и радости быть с вами... 
Макдональд. Куда вам попало, сэр?
Кидд. Первым выстрелом он пробил мне верхушку плеча... Плохой стрелок, Мак! Я стоял под фонарем, весь на виду, в десяти шагах от него... Вторым он вовсе промазал... 
Макдональд. А вы, сэр?
Кидд. Вы обижаете меня таким вопросом, Мак! С десяти шагов?
Макдональд. Значит, он...
Кидд. Лег под пальму и не шевельнулся.
Синтия. Кидд, перестаньте разговаривать. Дайте, мы перевяжем вам плечо, чтобы остановить кровь до прихода врача. 
Кидд (подымается). Мак, отведите меня наверх.
Макдональд поддерживает его.
(Делает Два шага и видит Салли.) Господи! Неужели я начинаю бредить от такой царапины? Салли! Вы ли это?
Салли. Я, сэр.
Кидд. Здорово, Салли! Счастлив вас видеть, но извините за чертовски неудачный момент для встречи.
Салли. Я думаю, наоборот, сэр! Очень удачно, что мы оказались тут.
Кидд. Вы правы! Пойдем, Мак! (Медленно всходит по лестнице, поддерживаемый Макдональдом и Синтией.) Ничего, Мак. Помните, как мы брели с вами во Франции по краю изгородей. Только тогда я поддерживал вас.
Макдональд. Круг замыкается, сэр!
Кидд. Нет, Мак!.. Круг начинает разворачиваться в прямую.
КАРТИНА ШЕСТАЯ
Обстановка третьей картины — комната Синтии. Ночь. В открытое окно льется серебряный лунный блеск. На столике у окна горит небольшая лампа. В кресле сидит Кидд с подвязанной левой рукой. На его куртке поблескивает, отражая огонь лампы, орден Красного Знамени. Синтия подкладывает под спину Кидда подушку. В другом кресле сидит и курит Макдональд.
Синтия. Так удобно, Кидд?
Кидд. Все, что делают ваши руки, дорогая, все хорошо для меня. (Целует ей руку.)
Синтия. Плечо меньше болит?
Кидд. Я уже забыл о нем... Теперь хочу попросить вас, дорогая, немного погулять по саду. Смотрите, какая чудная луна! А нам нужно поговорить с Маком. У меня нет тайн от вас, но это очень мужской разговор.
Синтия. Не нужно объяснений, Кидд. Я иду! (Выходит.)
Кидд. Мак, дайте мне сигарету!
Макдональд подает.
(Закуривает.) Я хочу исповедаться вам, Мак. Начистоту, как брату и товарищу... Я чуть не стал негодяем, Мак!
Макдональд. Не говорите чепухи, сэр!
Кидд. Это не чепуха... Я колебался, Мак! Я очень колебался. Меня просила мать, умоляла сестра. Я сам наконец стал думать, имею ли я право разрушать не только свою жизнь, но и жизнь близких, жизнь моей жены. Не поступаю ли я слишком по-мальчишески? Не плюнуть ли на все, не сходить ли на поклон к Уилеру и сказать, что я перехватил виски перед обедом и намолол спьяна лишнего... ну, и все такое... Отказаться от своих мыслей и зажить, как все, чтобы сохранить свое положение в этом мире, чтобы не задумываться, где найти крышу завтра и чем кормить семью... И клянусь вам, Мак, что, может быть, я поднял бы постыдный белый флаг сдачи, если бы не Синтия... В эти дни она стала моей совестью, моим маяком.
Макдональд. Миссис Синтия хорошая женщина!
Кидд. Ах вы гнусная, бесчувственная деревяшка! Синтия необыкновенная женщина. У нее сердце героя!
Макдональд. Я точно такого же мнения, сэр. Я не позволил себе слишком восторгаться миссис Синтией, не зная, как вы к этому отнесетесь.
Кидд. Дуралей! Мне это только приятно!
Макдональд. Слушаю, сэр! Теперь я не буду стесняться.
Кидд. Слушайте дальше... Когда я попал к Скундреллу и когда этот серый дьявол, вышедший из доисторической могилы, стал допрашивать меня, мне показалось, что перед входом в здание конгресса меня хватил солнечный удар и я просто мучаюсь кошмаром. Я стал щипать себя за ухо и убедился, что это не бред. Тогда я услышал, как мои иллюзии, мои сладенькие иллюзии, лопнули с таким треском, как лопается на полной скорости автомобильная камера.
Макдональд. Это могло бы произойти без такого болезненного шума, сэр, если бы вы раньше прислушались к моим замечаниям об американской демократии и законе.
Кидд. Прошу без колючек, Мак! Я и так сижу на иголках... Поймите, что все это обрушилось на меня, как лавина. Если бы накануне кто-нибудь сказал мне, что в Америке возможны такие допросы, я назвал бы его бесстыдным клеветником.
Макдональд. Жизнь познается опытом, сэр.
Кидд. Я помню, что вы еще на фронте были философом. Мак. Но сейчас не до философии, и философом я никогда не буду. И если то, что происходит со мной, называется американской действительностью, то будь она проклята!
Макдональд. Наконец вы пришли к разумному выводу, сэр.
Кидд. Я не труслив. Мак. Но сейчас меня охватывает страх. Я цепенею при мысли о том, как выглядела бы Америка, если бы ее населяли только уилеры и скундреллы. Я когда-то учился археологии, Мак. Вы знаете, что это такое?
Макдональд. До некоторой степени, сэр... Что-то о развалинах...
Кидд. Не только! В систему археологии входит и палеонтология. Наука о чудовищах. Мак! О вымерших чудовищах. Была такая эпоха на нашей земле, когда она вся была во власти самых невероятных чудовищ, каких только можно вообразить. Каждое имело размеры среднего миноносца, но величина мозга у них не превышала куриного яйца. Никакого разума! Только челюсти, когти и брюхо. И ненасытная звериная жадность и ненависть ко всему живому. Они только и делали, что жрали слабейших и друг друга. Уилеры и скундреллы — потомки этих чудовищ. Они мечтают воскресить в двадцатом веке эру своих предков, чтобы, чавкая, рвать живое мясо и захлебываться кровью. Это было бы очень страшно, Мак. И всякий, в ком бьется человеческое сердце, кто верит в жизнь, должен протестовать против этого.
Макдональд. И как вы думаете протестовать, сэр?
Кидд. Еще не знаю, Мак. Когда мы дрались с нацистами в Германии — это было просто. Нажимаешь гашетку пулемета, винтовки или автомата, и враг отправляется в небытие... Тут сложней и трудней. Но я буду протестовать, Мак! Я снова поеду в Вашингтон. Я добьюсь приема в Белом Доме, я раскрою глаза президенту на то, что творится в одном ярде от его резиденции.
Макдональд. И вы думаете, сэр, что президент возьмет в одну руку молнию закона, а в другую меч правосудия и поведет вас на борьбу за попранную демократию?
Кидд. Оставьте шутки, Мак. Все это слишком серьезно.
Макдональд. Вы правы! И поэтому я позволю себе заняться с вами, как с учеником воскресной школы. Им все объясняют наглядно, на опытах. (Достает из кармана коробок и вынимает спичку.) Я покажу вам сейчас соотношение сил. Смотрите внимательно. Вот я зажигаю спичку. Это президент, олицетворяющий права человека, закон, свободу и прочее. Вообразите теперь, что я американский капитал, его картели и монополии, его уилеры, скундреллы и другие... И вот... Фук! (Сильным выдохом гасит спичку.) Президент — спичка!.. Он загорается, гаснет, дымит и тлеет так, как угодно капиталу и его архангелам.
Кидд. Однако, Мак, вы заговорили совсем языком коммунистов...
Макдональд. Видите ли...
Дверь отворяется, входит Синтия.
Синтия (взволнованно). Кидд, вас хочет видеть полисмен Брэстэд!
Кидд. Не слишком во-время, но власть не считается со временем... Попросите его подождать минуту, пока я приведу себя в порядок.
Синтия выходит.
Мак!
Макдональд. Да, сэр!
Кидд. Я думаю, что вам не стоит встречаться лицом к лицу с представителем полиции, хотя бы ваши документы и были чище горного снега. Но мне хочется, чтобы вы были под рукой на всякий случай. (Оглядывает комнату.) Вы не против того, чтобы посидеть там в уголке за ширмой?
Макдональд. Охотно, сэр, если это не продлится больше суток.
Кидд. Я постараюсь кончить разговор в десять минут.
Макдональд уходит за экран у кровати.
(Встает, подходит к двери и открывает.) Прошу вас, полисмен!
Входят Синтия и Брэстэд. Брэстэд — худой дылда в полицейском мундире. У него вытянутое лицо борзой, длинный нос и пронзительные, остренькие шмыгающие крысиные глазки.
Брэстэд. Извините, капитан, за неурочное посещение, но мне необходимо срочно побеседовать с вами.
Кидд. Ничего не может быть приятней ночной беседы с друзьями, особенно если при этом распить рюмочку. Не так ли?
Брэстэд. Не откажусь, капитан.
Кидд усаживается в кресло у столика, Брэстэд — напротив.
Кидд (наливает ему и себе из стоящей на столе бутылки). Ваше, Брэстэд!
Брэстэд. И ваше!
Оба выпивают.
Канадское?
Кидд. Настоящий «Сигрэм».
Брэстэд. Отличное качество! Канадцы — доки по части напитков.
Кидд. Несомненно!.. Итак, я готов вас слушать.
Брэстэд. Пожалуй, капитан, было бы удобнее наедине.
Кидд. Почему?.. Если речь будет о моих преступлениях, то миссис Синтия в одной шайке со мной и знает все мои кровавые тайны.
Брэстэд. Ладно!.. Вы знаете, капитан, что я помогал инспектору Блуди вести следствие по этому печальному происшествию у вашего дома, поскольку оно случилось в районе моего поста, на котором я торчу уже двенадцать лет. Могу засвидетельствовать, что инспектор старался вести его объективно и пришел к выводу, что ваши действия можно квалифицировать как «оправданное убийство в состоянии необходимости».
Кидд. Да, это достаточно объективно, как мне кажется... Кстати, куда я попал этому...
Брэстэд. В самую переносицу, капитан. Превосходный выстрел!
Кидд, приятно слышать ваше лестное мнение! А кто он такой?
Брэстэд. При нем не было никаких документов, кроме абонемента на посещение игорного клуба на имя Паркинса. Таким образом, капитан, заключение инспектора должно было полностью гарантировать вас от всяких неприятностей. Час тому назад он отнес рапорт шерифу. Я тоже был с ним и видел, как шериф прочел рапорт, разодрал его и швырнул клочки в физиономию инспектору.
Кидд. Неужели?
Брэстэд. Да!.. Он затопал ногами и заорал, что Блуди — болван. Он кричал, что вы гнусный убийца, действующий по приказам красных, и что если бы он мог обнаружить в вас хоть каплю негритянской крови, он не стал бы тянуть дело и устроил бы вам сегодня же ночью подвесную беседку на большой сосне за Золотым ручьем. Потом он приказал инспектору переписать рапорт в том смысле, что установлено злодейское преднамеренное убийство американского гражданина из политической мести. И, как только рапорт будет готов, он отдаст приказ о вашем аресте.
Синтия. Этого не может быть!
Кидд. Сохраняйте спокойствие, дорогая! Что же ответил Блуди?
Брэстэд. Что он мог ответить, капитан? Он на службе и зависит от шерифа. Он напишет такой рапорт.
Кидд. Ясно!
Брэстэд. Инспектор очень обозлился. И, когда мы вышли, он сказал мне: «Брэстэд, эта чортова история мне не нравится. Я пойду писать новый рапорт, а вы отправляйтесь к дому капитана и смотрите за ним в оба». Я пошел.
Пауза.
Кидд (задумчиво). В таком случае объясните мне, Брэстэд, почему вы пришли предупредить меня? Ведь это может помешать шерифу и инспектору выполнить их долг перед американским законом, а следовательно, повредить и вам?
Брэстэд. Видите ли, капитан, это только кажется непонятным, но вы быстро поймете, если я вам объясню.
Кидд. Я буду очень признателен.
Брэстэд. Я подумал так: «Капитану все равно сбежать некуда, да и не такой он человек». Все равно утром мы заберем вас, и я надену вам наручники. Это уж как пить дать. Раз я получу приказ арестовать человека, я сделаю это, будь это даже моя мамаша. Пока я служу в полиции, я орудие закона. Правильный закон или нет — не мое дело. Раз закон требует посадить человека за решетку, я глух и слеп, хоть бы меня умоляли все жены и матери Америки. Но я прекрасно понимаю, что человеку очень неудобно, если его забирают так сразу, здорово живешь. Может быть, ему надо успеть сделать кое-какие дела, кое-что спрятать. На это нужно время. И я решил, что закон я завтра исполню, а сегодня предупрежу капитана и заработаю на выпивку... Ведь вы не пожалеете поблагодарить меня, капитан?
Кидд. Вы удивительно толково объяснили все, Брэстэд. И я с удовольствием вознагражу вас. Правда, в связи с неважными материальными делами я не могу быть слишком щедрым сегодня... (Вынимает из кармана кредитку.) Двадцать пять долларов вас устроят?
Брэстэд. Конечно, это маловато, капитан, но так и быть. Ведь все еще может кончиться благополучно, тогда вы подбросите еще.
Кидд. Безусловно! Выпьем по третьей и пожелаем друг другу спокойной ночи.
Выпивают.
Брэстэд. Делайте, что хотите, капитан, до завтра. Клянусь, что до девяти утра я не высуну носа из кабака. До завтра! (Выходит.)
Синтия с ужасом смотрит ему вслед. Из-за ширмы появляется Макдональд.
Кидд. Вы слышали, Мак? Какой превосходный экземпляр, не правда ли?
Макдональд. Так или иначе, но все же вы предупреждены. Между прочим, вы не обратили внимания на одну деталь.
Кидд. Какую?
Макдональд. На фамилию типа, которого вы ухлопали.
Кидд. А что в ней особенного?
Макдональд. Вы забыли, что между нашими ребятами, был один молодчик, который носил ту же фамилию.
Кидд. И вы думаете...
Макдональд. Он был негодяй и шел по дороге негодяев. И я не удивлюсь, если это именно он. Тем более, что он хорошо знал вас в лицо и был удобен для такого дела. А если мое предположение правильно, то дело оборачивается для вас еще хуже, потому что он состоял в банде «Американского легиона». Убийство легионера! Из этого можно сделать бум.
Синтия. Неужели это возможно, Мак? Неужели они могут арестовать Кидда? Против всех божеских и человеческих законов?
Макдональд. По всем нечеловеческим законам Америки это произойдет завтра утром, если только... (Пауза, потом решительно.) Ваш муж, миссис Синтия, только что исповедовался мне. Теперь моя очередь!.. Сэр, полисмен Брэстэд прервал наш разговор на самом крутом подъеме. Вы сказали, что я заговорил языком коммунистов. Вы не ошиблись! Я и думаю, что пришло время разговаривать на этом языке, потому что для меня он родной язык. Я коммунист, сэр!.. Это первое!.. Второе: я не совсем точно изложил вам действительные причины моей прогулки в Барнеби. Я не собираюсь нежиться на солнышке и ловить рыбку. Барнеби для меня лишь этап... Брат Салли лихой моряк и знает дорогу до Кубы в обход морских патрулей. А мне необходимо съездить на несколько дней на Кубу. Я не могу открыть вам мотивы этого путешествия. Это, не мое, а партийное дело. Но поймите, сэр, насколько я вам доверяю, если решился сказать и это.
Кидд. Я ценю ваше доверие, Мак!
Макдональд. Я отплываю перед рассветом, сэр. Салли приехала проводить меня перед разлукой, которая, может быть, не обещает встречи... Путь нелегок...
Кидд. Стойте, Мак! (Пауза.) Вы можете познакомить меня с братом Салли?
Макдональд. Вполне своевременный вопрос, сэр!.. Значит, вы окончательно простились с иллюзиями?
Кидд. Да, Мак! Простился!
Макдональд. И решили переждать грозу в тихой гавани?
Кидд. На этот раз вы плохой отгадчик. Меньше всего я думаю о тихой гавани. Я ищу места, где смогу установить свою батарею и открыть огонь. Ведь я уже сказал, что начинаю битву за Америку. Я хочу начать ее без промедления.
Макдональд. Отлично, капитан! Узнаю вас таким, каким знал на фронте.
Синтия. Вы хотите покинуть Америку, Кидд?
Кидд. Да, моя дорогая! Покинуть на время, чтобы потом вернуться в нее и вернуть ее себе, вам, Маку и многим американцам. Нашему народу!
Синтия. Но разве этого нельзя сделать, оставаясь в Америке?
Кидд (подходит и кладет руки ей на плечи). Вы хотите, чтобы я остался вести битву за Америку здесь?.. Нет, Синтия! Я люблю Америку! Мне дорога каждая пядь ее земли потому, что мое тело из этой земли. Для меня нет страны прекрасней, просторов шире, лесов зеленей и вод чище, чем в наших озерах и реках. И нет народа родней, чем наш простой, честный, мирюлюбивый народ. Я не могу разлюбить Америку оттого, что в ней беснуется стадо диких буйволов, которые топчет все, что дорого человеку... Но я не хочу сидеть тут и ждать, пока сквозь звериный рев прорвется голос моей Америки. Ей крепко залили рот, и она еще не скоро выбьет этот кляп.
Синтия. Что же вы хотите делать?
Кидд. Отдать мою жизнь честному делу... Я хочу, чтобы во всех концах земли люди увидели невыразимый позор, которым покрыли Америку ее властители. Чтобы все ясно поняли природу револьвера, пуля которого пробила мне плечо. Это тот же револьвер, который гулял по Берлину в руке гитлеровца!.. Который раскраивал лица польских и русских детей и женщин в концлагерях и проламывал им черепа. Сейчас этот револьвер разгуливает в нашем собственном доме, в Америке! И нужно сделать все, чтобы человечество скорее вырвало его из преступных рук. Это долг каждого честного человека. Это мой долг!.. За это я буду сражаться и хочу, Мак, чтобы в этом бою мы были рядом, как прежде.
Макдональд. Я был бы рад, но не имею права, капитан!
Кидд. Почему?
Макдональд. Я сказал вам, что я коммунист. Я в боевом строю моей партии, которая уже ведет здесь бой. Тяжелый бой! И я не могу уйти с переднего края.
Кидд. Значит, вы считаете, что и мне нужно остаться?
Макдональд. Вы свободны располагать собой. Но бесспорно одно: вам нельзя оставаться в этом доме... даже в этом штате. Это будет бесцельная жертва.
Быстро входит Салли. Она очень взволнованна.
Салли. Мак!.. Мак!
Макдональд. Что с вами, Салли?
Салли. На улице у дома много людей!
Кидд. Много людей?.. А что это за люди, Салли?
Салли. Не знаю. Но это плохие люди. Они прячутся в темноте. Я заметила, что некоторые в масках.
Синтия. Боже мой! Что это значит, Мак?
Макдональд. Это не полисмены, Салли?
Салли. Нет, Мак!
Макдональд. Так! Это худшее из всего, что можно было ждать. Это сволочь «Американского легиона». Они решили, капитан, не ждать, пока начнет действовать законная власть, и хотят разделаться с вами за своего молодца без проволочек.
Синтия (в волнении). Мак!.. Мак, вы не допустите этого. Спасите его, Мак! Вы должны это сделать!
Макдональд. Тсс, миссис Синтия... Теперь нужно подумать о спасении всех...
Кидд (перебивает). Есть одно только решение. Мак! Уходите через сад, не медля ни минуты, и уводите женщин. (Вынимает из кармана пистолет.) Я придержу их. Они возьмут меня не раньше, чем у меня кончатся патроны...
Синтия (бросаясь к нему). Я не позволю вам этого, Кидд!
Макдональд (подходит и властно берет у Кидда пистолет). Оставьте это, капитан. Здесь не тот фронт, где дело решается количеством боеприпасов и меткостью стрелков. Это совсем иной фронт, и на нем вы новобранец... С вашего разрешения я принимаю командование.
Кидд. Однако...
Синтия. Мак прав, мой дорогой! Вы должны подчиниться! Я прошу вас!
Кидд. Это явный бунт, Мак!
Макдональд. Нет!.. Это восстание, капитан!.. После вы можете посадить меня за него под арест. А сейчас не будем терять время... Салли, марш в сад! Осмотритесь, есть ли люди у стены, выходящей к берегу. Если там свободно, дайте сигнал.
Салли быстро выходит.
Приготовиться, капитан!
Кидд (подходит к Синтии). Дорогая!.. Будьте спокойны!.. Я вернусь! Непременно! И мы снова будем вместе. Уже навсегда!
Синтия (отступая). Вы хотите оставить меня, Кидд? 
Кидд. Синтия...
Синтия (перебивая). Неужели вы хоть на миг могли подумать, что у меня нехватит мужества разделить вашу судьбу? Что я могу нарушить свою присягу? Вы все еще не вполне знаете меня, Кидд. Иначе вы не оскорбили бы меня так!
Кидд. Но это война, Синтия... И, может быть...
Синтия. Что бы ни было, я буду с вами до нашего последнего часа.
Кидд. Что вы думаете об этом, Мак?
Макдональд. Раз вы разрешили мне хвалить миссис Синтию, как мне хочется, я позволю сказать, что не желал бы лучшего бойца в моем взводе.
Кидд. Это большая похвала, Мак... Я видел вас в бою. 
Макдональд. И еще увидите, капитан!
Внезапно за сценой раздается грохот тяжелых ударов по железу. Все прислушиваются. Через сцену к выходной двери бежит Дороти.
Дороти. Помилуй бог! Что это такое?
Кидд. Стоп, Дороти!.. Не ходите туда! Пусть они повозятся. Нашу калитку делали при Аврааме Линкольне, когда не жалели железа на запоры.
Слышен легкий свист.
Макдональд. Путь свободен! Пора, капитан!
Кидд. Идем, Мак! Мы отдадим все силы, чтобы разорвать петлю, затянутую на горле Америки, и дать ее голосу зазвучать, как звучал он в дни наших предков. А если враги Америки в последней злобе пустят в ход когти и зубы войны, мы позовем наших боевых товарищей, простых американских парней, которые шли с нами против фашизма. Многие услышат наш зов! И позовут других!
Грохот ударов в калитку сильнее, слышны крики.
Солдат за солдатом, взвод за взводом, рота за ротой, она будет расти, армия новой Америки!.. И мы будем насмерть стоять за эту Америку, здесь, на нашей земле... Командуйте, Мак! 
Макдональд. В поход, капитан!
Макдональд, Кидд и Синтия быстро выходят.
Дороти (одна). Волки идут за добычей!.. Волки идут!
Слышен треск, потом топот бегущих.
(Распахивает парадную дверь и становится на пороге.) Идите, волки!
В дом врываются несколько человек в масках, с пистолетами. Впереди верзила, взмахом руки отшвыривающий Дороти, которая падает на пол и сидит, опираясь на руки.
Верзила. Где хозяин, черная сука?
Дороти молча вытягивает руку и показывает на дверь второго этажа над лестницей.
За мной! Стрелять без церемоний!
С гиком и топотом банда бежит за верзилой наверх и скрывается за дверью. Оттуда слышен треск ломаемой мебели и крики.
Дороти (поднимаясь на колени). Ищите, волки! Ищите! Вы останетесь голодны сегодня. Вы никого не найдете. Но скоро мы начнем искать вас... Мы — простые белые, черные, желтые люди! Нас много! Нас очень много! И от нас вы не спрячетесь! Нет!