АУГУСТ ЯКОБСОН
ЖИЗНЬ В ЦИТАДЕЛИ
ДРАМАТИЧЕСКАЯ ПОВЕСТЬ
В 4 ДЕЙСТВИЯХ 8 КАРТИНАХ

ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА
Аугуст Мийлас – профессор древних языков в отставке, 56 лет.
Эва Мийлас — его жена, 38 лет.
Карл, Лидия —  их дети, близнецы, 20 лет.
Ральф — сын профессора Мийласа от первого брака, 36 лет.
Рихард Мийлас — племянник профессора Мийласа, врач, 45 лет.
Антс Лиллак — друг профессора Мийласа, писатель, около 50 лет.
Фридрих Вярихейн — архитектор, поэт-дилетант, около 65 лет.
Эмилия Вярихейн — его жена, 55 лет.
Антс Куслап — инженер-строитель, майор Красной Армии, 30 лет.
Анна — его мать, экономка в доме профессора Мийласа, 50 лет.
Яан Сандер — писатель, редактор газеты, бывший партизан, 35 лет.
Смуглая дама.
Господин в очках.
Гость.
Сержант.
Трое красноармейцев.
Немецкий офицер.

Место действия — провинциальный город в Эстонии.
Время — сентябрь — декабрь 1944 года.

ПЕРВОЕ ДЕЙСТВИЕ
ПЕРВАЯ КАРТИНА
Гостиная в квартире профессора Мийласа — просторная  комната с темными обоями. Дверь слева — в переднюю, справа — в соседние комнаты. Прямо—два окна в сад и дверь на балкон. Светложелтая внутренняя лестница ведет на второй этаж. Всюду много мебели середины прошлого века — кресел с высокими спинками, столиков с резными ножками. Громоздкий диван, обитый темнокоричневой искусственной кожей, такой же громоздкий рояль, несколько угрюмо-солидных книжных шкафов, из-за стекол которых выглядывают такие же солидные кожаные переплеты. Хотя всюду царят педантический мелкобуржуазный порядок и чистота, все же кажется, будто все помещение покрыто густым слоем пыли, будто пыль носится в самом воздухе.
Профессор Аугуст Мийлас – худой, седоватый, пожилой человек в длинном черном сюртуке, задние полы которого свисают по обе стороны стула, и писатель Антс Лиллак – среднего роста, полный, апатичный с остроконечной седоватой бородой и свисающими усами — сидят, наклонившись за маленьким угловым столиком, и играют в шахматы. Эва Мийлас – вторая жена профессора Мийласа, стройная смуглая женщина - с очень встревоженным лицом стоит у двери на балкон, и смотрит в сад. Позднее утро. Далекий гул артиллерийской канонады через короткие промежутки тяжело, неторопливо прокатывается в тишине полутемной комнаты.
Профессор Мийлас (притворяется равнодушным к проиходящим за стенами дома  событиям, но на самом деле неспокоен). Ну-ну, защищайся, писатель, защищайся.
Писатель Лиллак. Ничего, дружище. (Делает ход.)
Профессор Мийлас. Ex arena funiculum nectis1.  Не поможет тебе и это.
Писатель Лиллак. Возможно, возможно (Внезапно подымает голову, прислушиваясь к усиливающемуся гулу артиллерии). Похоже, сегодня там что-то решится. Гремит и гремит.
Профессор Мийлас (раздражается). Да-да... Значит, ты пошел... конем?
Писатель Лиллак. Конем. К вечеру мы, возможно, окажемся под красными знаменами. (Наклонившись, рассматривает шахматную доску) Шах!
Профессор Мийлас. Что?!  Правильно, правильно... Как... чорт побери!
Писатель Лиллак. Шах!
Пауза
Еще раз шах!
Профессор Мийлас. Что? И оттуда… уже?
Писатель Лиллак. И оттуда. 
Пауза
Шах и... мат!
Профессор Мийлас. Та-ак… О да, правильно — так оно и есть 
Гром канонады возрастает еще более
Gutta cavat lapidem2. (Нервно смешивает фигуры) Сыграем... еще?
Писатель Лиллак. Нет, хватит... (Повторяет.) Сдается мне, что Красная Армия будет в городе не позднее сегодняшнего вечера.
Профессор Мийлас. Оставь, пожалуйста, об этом!  Не для этого я трудился, превращая свой дом в укрытый островок, куда не проникают бушующие за его пределами бури. (Встает, прохаживается по комнате.) Пусть дом мой будет крепостью для духа, а не местом, где вечно дуют сквозняки. Помнишь, как меня уже в Тарту, когда я еще руководил кафедрой, пытались втянуть в разные смутные дела? (Пауза. Продолжает, нервно улыбаясь.) Как потом в сороковом, во время переворота, и в сорок первом году, перед самым началом войны, ко мне обращались красные! Как после со мной искал контакта тот местный немецкий сатрап и как я ему ответил: «Ни за, ни против!»  Сюда, в наш тихий уголок, доходили потом слухи об этом офицере, о его крайней жестокости, но эти слова подействовали даже на него!
Писатель Лиллак.  Трудно сказать подействовали ли. Между прочим, в тот момент они как раз добивались того, чтобы ты был не против.
Профессор Мийлас. Добивались или нет, но мир и тишину я у себя сохранил.
Грохот особенно сильного разрыва.
Эва Мийлас (медленно). Боже милостивый...
Писатель Лиллак (подходит к ней). Госпожа Эва... Почему вы стоите именно здесь? Отойдите куда-нибудь, где более безопасно.
Эва Мийлас (глухо). А где сейчас более безопасно?
Писатель Лиллак. Думаю, что везде, кроме того места, где вы сейчас стоите. 
Эва Мийлас (беззвучно). Обстреливают, кажется... станцию. 
Писатель Лиллак. Да, значит скоро начнется штурм города.
Эва Мийлас (садится на диван). Лидия и Карл… что они не идут?!
Писатель Лиллак. А разве вашего молодого поколения нет дома?
Эва Мийлас. Нет.
Профессор Мийлас. Как? Их нет дома? Куда же они ушли?
Эва Мийлас (с неожиданной враждебностью). Они пошли к моей сестре, чтобы занять у нее картошки.
Профессор Мийлас. Нет, вы послушайте... послушайте, господа! Сколько раз я твердил! Прервать всякую связь с городом до тех пор, пока там снова не воцарятся спокойствие и порядок. (Сердито.) Или я не говорил этого?
Эва Мийлас. Говорил, - знаю.
Новый разрыв.
Писатель Лиллак  (с поклоном ).  Милая госпожа Эва... все же следует пойти в укрытие. А что касается вашей молодежи, то особенно нервничать не стоит. Ничего. Найдут дорогу домой. Позвольте, я провожу вас. 
Эва Мийлас. Благодарю вас. Уж я... сама.  Анна! 
Входит Анна — костлявая, крупная женщина с седеющими волосами.
Анна. Да, барыня.
Эва Мийлас. Захватите, пожалуйста, свечку из кухни и давайте спустимся в погреб. (Уходит.)
Анна. Да, барыня. (Уходит за ней.)
Писатель Лиллак (профессору Мийласу). А ты?
Профессор Мийлас (упрямо вскидывая голову). Я? Я остаюсь здесь. Надеюсь – на сегодня кончено.
Грохот артиллерии действительно замолк.
А то сыграли бы?
Писатель Лиллак (отрицательно качает головой). Нет, хватит. Чего ради нам изображать из себя древних римлян, останемся лучше простыми эстонцами. (Медленно идет к балконной двери, открывает ее.) Да, действительно похоже, что пушки на сегодня закончили работу. И теперь, наверное, поднимается пехота, которой отсюда не слышно. (Улыбается.) Между прочим, за этой твоей оградой трехметровой высоты и впрямь кажется, будто мир с его борьбой находится где-то очень далеко. Погляди-ка! Там уже горит!
Профессор Мийлас (перелистывая книгу). Да, возможно. Закрой дверь.
Писатель Лиллак.  Действительно… горит. Если не ошибаюсь...
Профессор Мийлас (прерывая его). Закрой дверь, пожалуйста.
Писатель Лиллак (продолжая вглядываться). Если не ошибаюсь, горит... где-то в районе станции.
Профессор Мийлас (теряя терпение). Прошу тебя - закрой дверь!
Писатель Лиллак (закрывает дверь). Да-да, так оно идет... (Задумчиво.) Было время, когда я думал, что сумел проникнуть в глубины человеческой души, когда я писал романы и повести о его чаяниях, мечтах, стремлениях человечества. (Пауза.) Но теперь я вижу, как часто я ошибался, невероятно ошибался... И перо больше не слушается… Каковы эти желания, каковы эти стремления и мечты? (Медленно.) В эти тяжелые дни мы растеряли весь наш трезвый разум и способны верить … даже безумию. (Пауза.) Лишенные всякой логики, панические, глупые до наивности слухи ползут из дома в дом. Люди позволяют вырвать себя из родной почвы, из той земли, бегут, покидая дома, где провели всю свою жизнь. (Пауза.)  Утром, по пути сюда, я повстречал доктора Кондора и инженера Шнеллмана. Старенькие, седые... точно замшелые пни.  Глаза ввалились, щеки, как у мумий. Но... ушли. (Пауза.) Куда?
Профессор Мийлас. Глупости, глупости! Уходить никуда не нужно. Нужно только иметь немного фатализма и отстраниться от всего такого, что... трясет и толкает. Да — да... Нужно крепко ухватиться за абсолютные истины, которые не обманывают. (Тихо.) Я тебе не говорил? На - днях я приступаю к переводу «Одиссеи» Гомера.  А там... по ту сторону ограды… пусть перегрызутся хоть все.
Писатель Лиллак (пожимая плечами ). Извини меня, но и это глупо. Боюсь, что подобная splendid isolation3 не кончится добром. Катится лавина жизни! Рано или поздно, она заденет и твою цитадель. События слишком грандиозны, чтобы от них можно было прятаться, их не замечать. (Берет с рояля шляпу и трость с серебряным набалдашником.) Мне, однако, пора домой. Добрая Матильда, моя хозяйка, храбрая дама, но и она может в конце концов напугаться. (Прислушивается.) Тишина перед последним натиском бури. Всю ночь немецкие войска тянулись через город... к фронту. Будем надеяться, что они там не устоят. 
Энергичный стук в дверь.
Открыть?
Профессор Мийлас (недовольно). Анна! Анна!
Писатель Лиллак. Не трудись напрасно. Они ведь в убежище. Это, наверно, твои пропавшие дети. (Уходит в переднюю.)
Входит Л и д и я с испуганным лицом
Лидия. Отец... где мать? (Ставит на пол корзину.)
Профессор Мийлас (смотрит на дочь поверх очков). Где мать? Еще спрашивает! Сколько из-за вас здесь страху натерпелись. (Медленно, сердито.) Где ты была, Лидия?
Лидия.  У тети. Мама... ведь знала. (Рассказывает быстро, не в силах удержать поток впечатлений.)  Грабят...заходят в опустевшие квартиры... Люди… бог знает откуда взявшиеся... бродят в одиночку и группами. Увозят все, что возможно увезти... Разбивают склады… Боже мой, как страшно все это!
Входит писатель Лиллак и Карл. Он немного выше сестры; еще более возбужден.
Писатель  Лиллак. Так... Еще одно доказательство, что город скоро падет. 
Карл (с восторгом, время от времени запинаясь ). А рабочие и служащие установили патрули возле своих предприятий. И без разговоров стреляют в немцев, когда те пытаются поджигать и взрывать. Вокруг зерновых амбаров шла такая схватка, что...  И немцам пришлось в конце концов сматываться.
Профессор Мийлас. Пришлось.. что делать?
Писатель Лиллак (улыбаясь). Он хочет сказать, что немцам пришлось отступить.
Профессор Мийлас. Хва -тит! Хватит шататься где попало и набираться уличных словечек!… Понятно?
Лидия. Отец... послушай...
Профессор Мийлас. Хватит! Ступайте в убежище! Видите... вы мешаете нам.
Лидия. Отец... я…
Профессор Мийлас. Ты слышала? 
Лидия уходит.
(Глядя на сына.) А ты, Карл?
Карл (воинственно ). Я во всяком случае... и не подумаю залезать туда... в этот картофельный погреб!
Профессор Мийлас.  Ах... не подумаешь? В этот... картофельный погреб?
Карл.  Вот именно!
Профессор Мийлас. Карл, марш немедленно!
Карл, обиженный, уходит.
(Качая головой.) Это просто скандал! В последнее время оттуда, снаружи, так и просачивается эта атмосфера хаоса и распада! (Раздраженно прохаживается по комнате.)
Писатель Лиллак. То есть атмосфера живой жизни, жизни, как она есть. Ну, хорошо, я исчезаю.
Профессор Мийлас провожает гостя до двери, затем снова подходит к книжному шкафу. Стучат.
Профессор Мийлас. Да.
Писатель Лиллак возвращается и ведет, поддерживая под руку, архитектора Вярихейна.
Писатель Лиллак. Вот, привожу к тебе еще одного гостя.
Профессор Мийлас. О, это ты, Вярихейн! (С притворным интересом.) Ну, как подвигается твоя «Космическая поэма»? 
Архитектор Вярихейн (сгорбленный, с уныло свисающими у висков белыми волосами, немного впавший в детство старик). Страшное время… страшное время... (Семенит к дивану и садится на краешек.) Все гибнет... все гибнет... Вышел из дому...направился к парку, чтобы развлечься. Вдруг начинается обстрел.  У дома профессора Уду... страшный разрыв. От дома... щепки и пыль. Правда, сами Уду... остались целы - были в погребе... А пока я там... стоял... Уду выскочил из погреба и ворвался в дом... Ужасно… ужасно... 
Профессор Мийлас (медленно). Значит, дом Уду погиб? Действительно... страшно! (Пауза.) Все его исследования за последние десятилетия, которые должны были произвести переворот в физиологии... (Пауза.) Надеюсь, ему удалось спасти свои материалы и рукописи?
Архитектор Вярихейн (снова начинает бормотать бессвязно). Нет... нет… Вышел из дому... в руках миска с простоквашей… Она... она... выплескивалась ему на отвороты... полы…  Ужасно... ужасно...
Писатель Лиллак (смеется). Та-ак! (Профессору Мийласу.) А ты, милый мой, воображаешь, будто тебя от подобных вещей может защитить эта высокая ограда... Ха-ха-ха!
Профессор Мийлас (недовольно отворачивается). Не смейся, пожалуйста! (Вярихейну.) А огонь потушили?
Архитектор Вярихейн. О нет... нет...
Профессор Мийлас (постучав пальцами по столу). Хорошо, что ты пришел, Вярихейн. Помнишь,ты на рождестве взял у меня Катулла. Когда думаешь вернуть?
Архитектор Вярихейн.  Катулла? Не знаю...незнаком...
Профессор Мийлас. Не... знаешь? Катулла?! Переплет из свиной кожи, формат продолговатый...
Архитектор Вярихейн.  Ах... ах... эта книга... 
Неожиданный разрыв заставляет его испуганно пригнуться. 
Профессор Мийлас. Возьми себя в руки, Вярихейн. Не забывай, кто ты. (Отворачивается.) 
Писатель Лиллак.  Ладно, старина, идем. (Помогает Вярихейну встать и ведет его в другую комнату, вскоре возвращается.) Ну, хорошо, я все же постараюсь улетучиться. Кажется, гроза снова разыгрывается. До свидания. (Уходит.)
Профессор Мийлас. Да, до свидания. (Бережно ставит в шкаф книгу, которую только что перелистывал. Он взволнован; подходит к окну, спускает маскировочную штору и задергивает занавеску; проделывает то же и с другим окном. Зажигает на столе лампу на тяжелой свинцовой подставке;с усталым видом подходит к балконной двери и уже поднимает руку, чтобы и здесь задернуть штору, но вдруг застывает в испуге.) Кто... там? 
Входит доктор Мийлас - маленький кругленький человек в черном костюме и черном котелке; в излишней легкости его походки элемент шутовства.
Доктор Мийлас. Привет вам, дядя! О, какой счастливый случай, — встретиться сразу с вами... Привет, дядя! 
Профессор Мийлас (остолбенев от удивления). Рихард... ты?
Доктор Мийлас.  Я, я и еще раз я! И, кроме меня, еще некто, кого вы тоже знаете… хе-хе-хе (Трясет руку профессору Мийласу.)
Входит Ральф. Он большого роста, похож на спортсмена, на нем модный летний костюм; снимает с головы такую же модную летнюю шляпу.
Ральф.  Да, и еще кто-то, отец! Добрый день! (Трясет руку ошеломленному старику; кладет шляпу, портфель и пальто на диван). Ты разрешаешь, надеюсь? (Вдруг рассмеялся.) Еще нет двенадцати, а ты уже  закрываешь окна и зажигаешь огонь? Не рано ли, а?
Профессор Мийлас (снова обрел дар речи). И ты… ты...Ральф? Три года пропадал. Теперь...вдруг… (Пауза.) Откуда вы?
Ральф (с неопределенной улыбкой). Мы? Оттуда же, откуда идут тысячи, если не десятки тысяч… То есть с тернистой тропы беженцев, отец. 
Доктор Мийлас. Вот, вот именно — с тернистой тропы беженцев. (Махнув рукой.) Прислушайтесь только... Земля дрожит, точно под копытами коней Чингиз-хана, а небесный свод гудит, словно медь… Что прикажете делать маленькой инфузории, попавшей в этот ураган и вихрь? (Пристально глядя на профессора Мийласа.) Ну, что ж!... Ведь это судьба каждого из нас, эстонцев, людей маленькой страны. (Встает.) Как вы думаете, младший брат моего отца, нельзя ли и мне отдохнуть здесь и отдышаться... пока не пронесутся исполинские волны? Или мне сразу покатиться дальше? (Ожидает ответа.)
Профессор Мийлас. К чему об этом вообще спрашивать, Рихард?
Ральф. Между прочим, документы у нас в полном порядке...в полном порядке.
Доктор Мийлас (суетливо). Конечно... Иначе и быть не может. Конечно, в порядке.
КАРТИНА ВТОРАЯ 
Та же комната. Тот же день, после обеда. Лидия и Карл входят через балконную дверь: девушка на цыпочках, боязливо оглядываясь, юноша рассеян, задумчив. Грохот боя слышен совсем близко, — почти непрерывные пулеметные очереди и треск винтовочной стрельбы.
Лидия. Ты... с улицы… Что там происходит?
Карл. Город словно вымер. На улицах почти никого не видно.
Лидия. Да… Все это, как сон. (Пауза.) Нечто такое, чего никогда раньше не было и не будет потом. (Пауза.) Это… не кончится сегодня?
Карл. Непременно кончится. К вечеру их тут не будет. Там, внизу… и гости есть?
Лидия. Нет. Кроме отца, матери и Анны, только…кузен Рихард и брат Ральф (Неуверенно.) Скажи мне, какое впечатление они производят на тебя?
Карл. Кто?  Рихард и Ральф?
Лидия. Да.
Карл. Я... не знаю. Как всегда.
Лидия (отрицательно качая головой). Нет, на меня... не как всегда. (Пауза.) А тебе не кажется, что в Ральфе появилось... что-то новое?
Карл (думает). Не… кажется.
Лидия (убежденно). Да, это так! (Понижая голос.) Я не сумею объяснить тебе, но… (Пауза.) Когда он на меня смотрит, мне кажется, будьто он колет меня чем-то острым. (Смущенно отворачиваясь.) Или...еще более странно... будто я стою перед ним голая.  (Уносит пальто и берет в переднюю и возвращается.) Как тихо стало! Должно быть, немцам все же удалось отбить атаку.
Карл (презрительно). Чего там... удалось! Были в двадцати километрах от города, а съехали до двух. Удалось! 
Лидия. Да... Послушай, Карл...
Карл. Что?
Лидия (тихонько). Скажи мне, ты тоже боишься?.. Не сражений, а...
Карл. Кого или чего?
Лидия. Ну... что эти, которые приближаются с востока, окажутся действительно такими, какими их расписывают? Ответь мне… пожалуйста.
Карл (махнув рукой). Время военное. Люди годами привыкли пускать в ход оружие... В армии миллионы людей… Всякое может быть.
Лидия (едва заметно улыбаясь). Я так ясно помню, как вы тут ждали гибели немцев — ты и некоторые твои друзья. Как мечтали о чуде, которое смело бы фашистов, как снег с полей Европы. А теперь, когда этот великий момент наступил, и притом без всяких чудес, вы начали как будто побаиваться советских людей.
Карл (искренне). Пожалуй, да. Потому что... ведь мы почти ничего о них не знаем. (Прохаживается взад-вперед, останавливается.) А ты?.. Разве ты не боишься? 
Лидия. Я? Нет.
Карл. Врешь!
Лидия. Можешь поверить — не вру. (Садится к роялю.) Видишь ли, брат, этой весной со мною случилась странная история, о которой я никому не рассказывала...
Карл (рассеянно). Да? Что же это за история случилась с тобой?
Лидия. Помнишь, я однажды с дачи уезжала в город, к врачу. Забыла предупредить Анну о своем приезде... Наши ворота были, конечно, заперты. (Пауза.) И я поступила, как ты, — просто перелезла через забор.
Карл (смеясь). Ого!
Лидия. Да, взяла и перелезла через забор. (Тихо.) 
Вхожу в залу — ни души. (Пауза.) Наконец, захожу в кухню. (Пауза.) И там я нашла... кого-то. (Встает, смущенно улыбается.) За столом сидел человек и брился.
Карл. Ну? И кто же он был?
Лидия. Человек... из другого лагеря.
Карл (заинтересованно). Человек из другого лагеря? Красный?
Лидия. Да.
Карл. Беглый военнопленный?
Лидия. Нет.
Карл. Кто же? Партизан?
Лидия. Да.
Пауза.
Карл (широко раскрытыми глазами глядя на сестру). А... наша Анна?
Лидия (снова улыбаясь). Верно — наша Анна. Женщина, над которой часто подшучивали, будто она сказочная батрачка Берестянка, что постоянно работает, а есть не просит. (Пауза.) И вот оказывается, что она существо довольно активное... когда считает это нужным.
Карл. И этот партизан... пришел оттуда?
Лидия. Да, он пришел… оттуда.
Карл (после небольшой паузы). Как он выглядел?
Лидия (мечтательно). Как он выглядел?.. Большого роста, сильный, со смелыми глазами… Он встал, посмотрел на меня - а одна щека в мыльной пене. (Пауза.) В этот момент Анна вышла из своей комнаты. Поздоровалась со мной. Но не как прислуга с барышней, а как равная с равной. И сказала тому человеку: «Не бойся, эта девушка тебя не предаст». (Пауза.) Я тогда пробыла в городе около десяти дней. (Тихо.) Да… около десяти дней. (Пауза.)  И вот, Карл, с тех пор я не верю ни одному слову немецкой прпогадны.
Снаружи раздается топот шагов проходящей воинской части, грохот проезжающих машин и танков.
Слышишь?
Карл (с воодушевлением). Ого! Закрепляются… прямо на улицах...Я же говорил, что сегодня все решится. (Выбегает.)
 Лидия подходит к роялю и рассеянно перебирает клавиши. Ральф с сигарой в зубах выходит из столовой; внутренне очень возбужден, но держит себя в руках.
Ральф. О, сестричка мечтает, да? И в какой роковой час!.. Разве все это (указывая рукой на окна) не страшит тебя?
Лидия (смущенно). Если и страшит… что же поделаешь!
Ральф. Правильно, что поделаешь!.. (Криво усмехаясь.) 
Ты умница, что ушла оттуда. Все они… просто трясутся. Я думаю, такое чувство бывает у висельника, на которого медлят накинуть петлю. (Сжимает сестре руку выше локтя). Ишь ты какая! Нравишься ты мне... своим спокойствием. Ишь ты какая! 
Лидия. Не дури! От тебя водкой пахнет.
Доктор Мийлас входит на цыпочках.
Доктор Мийлас. Ого, юность! (Лидии.) Дитя, это ты играла? Ай, ай, ай, журчащий ручеек не удержишь никакими преградами. Для таких, как мы с Ральфом, подобная свежесть — просто наслаждение. Сами мы пропахли дымом, огнем и кровью. Куда, куда, деточка?
Лидия быстро ускользает.
(сразу став озабоченным, тихо). Видишь — затягивается!
Ральф. Да, затягивается.
Доктор Мийлас (в возбуждении ходит по комнате). Странно, чего они еще упорствуют? Русские войска уже с обеих сторон обошли город. 
Ральф. Похоже, что и красные еще не очень нажимают.
Доктор Мийлас. Стягивают силы!  И уже если нажмут, то... раздавят все и всех. Дело известное... (Тихо.) Между прочим, как там наше достояние? Сегодня мы не сумеем перенести его сюда?
Ральф. Не сумеем.
Доктор Мийлас. Опасно, да?
Ральф. Конечно, опасно. (Медленно.) Часу тому назад я был на улице. Угадай, кого я там встретил?
Доктор Мийлас (вплотную подходит к Ральфу). Ну... ну?..
Ральф. Германа.
Пауза.
Доктор Мийлас (возбужденно). Германа?! Что ты говоришь!
Ральф. Да, именно его. (С досадой пожимает плечами.) Человека, которого нам... меньше всего хотелось бы видеть.
Доктор Мийлас (в сильном волнении). Германа?... Как же это?  А ведь говорили, что он...
Ральф. Да, говорили. И даже людей называли, которые будто бы своими руками зарывали его в землю. Значит, болтали пустое.
Доктор Мийлас. Он тебя заметил?
Ральф. Как же! Заметил, заметил. Мы даже поболтали немножко.
Доктор Мийлас. Поболтали? Он расспрашивал?
Ральф. Да, расспрашивал.
Доктор Мийлас (шопотом). Ну? А ты?
Ральф. Понятно, пришлось сочинять. (Пауза.) Когда возвращался обратно, мне все время казалось, будто он  идет следом.
Доктор Мийлас. Чорт побери, вот так штука! Я не удивлюсь, если он заскочит даже сюда… чтобы облегчить наши карманы.
Ральф. Я, дружок, не удивлюсь и худшему.
Слышна сильная перестрелка.
Ага, снова начинается.
Доктор Мийлас (слушает). Да, снова. Оно и лучше, а то... просто с ума сойдешь.
Сквозь винтовочную стрельбу и пулеметные очереди доносится далекое «ура».
Так, так, приятель Герман, этот пронизывающий ветер скоро сдует и тебя отсюда, словно перышко. (Нервничает). Чорт побери!..(Тихо.) Как ты думаешь, разумно ли это, что мы остаемся здесь?
Ральф. Безусловно! И вообще — к чему еще рассуждать? Сейчас это не только самое разумное, но и единственное, что нам остается.
Доктор Мийлас (сипло). А если вдруг... поскользнемся?
Ральф (морщится). Почему же непременно поскользнемся? (Дрожащей рукой зажигает новую папироску.) Брось тревожиться, ничего.  Войне скоро конец -хватит приключений! Я включусь в советский хозяйственный аппарат, ты —в советскую медицинскую жизнь. (Тихо). Послушай только. Такой ураган надо переждать в сторонке, а не бежать впереди него. Рано или поздно он тебя все равно настигнет. (Махнув рукой.) В эту дверь уже не стучатся — в нее просто ломятся. Скоро она рухнет вместе с косяками. (Снова прислушивается.) Ага, шум удаляется по направлению к шоссе.
Доктор Мийлас (испуганно смотрит на дверь). Чорт побери… Ральф!
Немецкий офицер, заросший, грязный, злобно щурясь, заглядывает в балконную дверь.
Ральф. Т-а-к!
Доктор Мийлас. Герман!
Ральф осторожно вынимает из заднего кармана револьвер, открывает дверь, стреляет; немец падает
 Ральф. Так...готов... Значит, действительно шел за мной... (Прячет револьвер в карман.)
Доктор Мийлас (разглядывает труп). Да, готов. (Пауза.) Если он не один, что тогда?
Ральф (снова обрел свой угрюмый покой). Тогда? Тогда придется драться. 
Доктор Мийлас. Глупо ты поступил! Ай-ай-ай, как глупо! (Исчезает и появляется снова.) Кажется, он действительно в одиночку гнался за добычей. (Толкает труп ногой.) Стащим его в тот угол, за качалку. А лужу крови закроем ковром. (Вдруг выпрямляется.)
Лидия появляется в боковых дверях; быстро прячется за портьерой.
Опять... кто-то идет. (Выглядывает наружу.) Ага, это ты, молодой друг!
Карл через балконную дверь боком пробирается в комнату.
Карл. Как... этот... сюда попал?
Доктор Мийлас. После поговорим. А теперь помоги нам. (Все же рассказывает.) Хотел, мерзавец, взорвать цитадель твоего бати, а мы решили помешать ему. Ну и вышла ссора. Ральф его отправил.
Карл. Как… отправил?
Доктор Мийлас. Ну да. В райские сады древних тевтонов. Надо бы спрятать его… пока немцев не выгнали из города.
Карл. Ах, так? (С воодушевлением.) Немцев уже выгнали. Я едва ноги унес. (Восторженно.) Ой, видели бы вы, как красные солдаты неслись вперед.
Доктор Мийлас. Да-да, да-да...
Карл. Точно ураган! Сами они небольшие такие, смуглые крепыши, а смотришь на них, и кажутся они великанами.
Доктор Мийлас. Ай-ай-ай...ишь ты! Значит, красные парни уже в городе... (Бросает на Ральфа многозначительный взгляд.)
Карл. Да! Немцы просто летели, удирая от них. (Указывая на труп немецкого офицера.) И нечего прятать этого гангстера. Наоборот, не мешает выставить его на видном месте.
Доктор Мийлас (смеется). Ты думаешь, нам следует похвастать своими  достижениями?.. ха-ха-ха!..
Карл (махнув рукой). Чего там... Зарыть или выкинуть за ворота!
Где-то совсем рядом взрыв ручной гранаты, возгласы, топот бегущих, автоматные очереди. В двери балкона показывается майор Куслап. Он выше среднего роста, фуражка на затылке, ворот расстегнут; некоторое время рассматривает труп немца. 
Майор Куслап. Здравствуйте!
Доктор Мийлас (нашелся раньше всех). О-о, земляк, эстонец! Привет, привет! Пожалуйста, заходите. 
Майор Куслап (кому-то на улицу). Товарищ лейтенант, не давай им спуску! (Доктору Мийласу.) Ну?
Доктор Мийлас. Как видите... и у нас здесь произошло сражение. (По-кошачьи выгнув спину.) И, как видите… даже без вашего содействия.
Майор Куслап. Вижу. Как это случилось? (Внимательно смотрит на всех.)
Доктор Мийлас. Повидимому, мерзавец из так называемой команды поджигателей. Уходите, кричит, а то сейчас все взлетит к небу. Ну, тогда мы сами... (Потирает руки.) Непривычное дело... очень непривычное... 
Майор Куслап. Ага, очень непривычное дело? Так это... вы сами? 
Доктор Мийлас (указывая на Ральфа). Нет, он, мой храбрый кузен.
Майор Куслап (Ральфу). Вы?
Ральф (щелкая каблуками). Так точно – я.
Майор Куслап. Тоже военный?
Лидия в волнении отступает в соседнюю комнату.
Ральф. Я? Нет, экономист. Почему вы приняли меня за военного?
Майор Куслап. По выправке. (Оглядываясь.) Больше этих поджигателей сюда не заходило?
Ральф. Нет.
Доктор Мийлас. Нет, не заходило. (Вкрадчиво.) Так что... сегодня окончательно очистите наш дорогой город?
Майор Куслап. Безусловно. (Снова оглядывается.) Прошу извинить, что я со своими парнями вторгся сюда. (Рассказывает, хотя это кажется излишним.) Немцы удирали вдоль забора, а один из наших кинул им вслед парочку гранат и пробил в заборе дыру. Через нее-то и пробрались немцы, а за ними мы. (Замечает на столе графин.) Если позволите...
Доктор Мийлас. О, конечно, конечно!
Карл (быстро наполняет стакан). Пожалуйста!
Майор Куслап (пьет). Спасибо. 
Карл (запинаясь). Разрешите... еще? 
Майор Куслап (улыбается). Да, если вы так любезны. 
Карл (снова наполняет стакан). Пожалуйста.
Майор Куслап (пьет). Очень вам благодарен. (Указывая на труп, лежащий на балконе.) А этого вам придется зарыть самим. Ждать помощи долго. Если не ошибаюсь, там в саду их еще три... или четыре. (Ставит стакан на стол.) Так. Всего хорошего. (Уходит.)
Доктор Мийлас (с некоторым опозданием, медленно). Всего... хорошего. (Ральфу.) Та-ак...
Ральф (задумчиво). Да, так...
Карл выходит на балкон и смотрит вслед майору Куслапу; ветер развевает его волосы, на лице отблеск солнца.
ВТОРОЕ ДЕЙСТВИЕ
ТРЕТЬЯ КАРТИНА
Та же комната. Эва Мийлас сидит у маленького столика, занимаясь рукоделием. Воскресенье, после обеда; всюду царит глубокая, необычная тишина. Звонок.
Эва Мийлас (медленно подымая голову). Анна!
Анна тотчас появляется. 
Анна. Да, барыня.
Эва Мийлас. Звонили. Взгляните, пожалуйста, кто это.
Анна. Сейчас. (Уходит в переднюю.)
Входит писатель Лиллак. 
Писатель Лиллак. Здравствуйте!
Эва Мийлас (улыбается). Привет! Как мило с вашей стороны, что вы, наконец, снова заглянули к нам.
Писатель Лиллак.  Послушайте, госпожа Эва, вы, кажется, смеетесь надо мной? По-моему, я был у вас совсем недавно, -  ведь сражение за наш город между добрым и злым великанами закончилась каких-нибудь три дня тому назад.
Эва Мийлас. Бог мой – да. А мне кажется, будто с того памятного дня прошло уже несколько недель.
Писатель Лиллак. Д-да... это верно. (Медленно.) По-моему, это происходит оттого, что мы сейчас отдыхаем. (Пауза.) Каждый из нас в эти напряженные дни старался выказать мужество и самообладание, но на самом деле мы горели на медленном огне. (Пауза; повествовательным тоном.) Весь вчерашний и позавчерашний день я бродил по городу. Мне нужно было до конца насладиться тем своеобразным чувством, которое возникло во мне как раз в тот момент, когда смолк шум сражения. И мне стало вдруг казаться, будто всюду вокруг меня возникло ужасно много такого, чего я раньше не замечал. Выходишь на улицу — и раскрываешь глаза от удивления: «Ага, деревья! Ага, серая каменная неровная мостовая, словно широкая стальная лента! Ага, вот женщина с ребенком, старик с зонтиком... Ага, вот солдаты со своими грозными автоматами!»  (Смеется.) И вот так я и бегал с улицы на улицу, с бульвара на бульвар и все смотрел и дивился. Разрешите закурить?
Эва Мийлас. Пожалуйста, пожалуйста. И что же, избавились вы теперь от этого странного чувства?
Писатель Лиллак. Да, кажется. (Закуривает.)
Эва Мийлас (с невеселой улыбкой). Да... Сказать по правде, и мне казалось, будто в моей жизни должно что-то измениться.
Писатель Лиллак. Правда? В общем, такое же неопределенное ощущение, о котором я вам только что говорил, да?
Эва Мийлас. Неопределенное? (С  улыбкой качает головой.) Нет, у меня, пожалуй, определенное. Мне казалось, что в моей глубоко личной жизни — в той, что скрыта от других, — должно родиться и начать свое развитие что-то новое...
Писатель Лиллак. Да?
Эва Мийлас (смущенно). Видите ли, мне трудно ясно выразить это. (Пауза.) Ну... эта стоячая вода, которая меня тут окружает... казалось, что она должна притти в движение, заволноваться. (С чувством неловкости опускает глаза.) Извините, что я так говорю, но...
Писатель Лиллак (став очень серьезным, тихо). Вам давно следовало ожидать подобных изменений. (Пристально смотрит на Эву.)
Эва Мийлас. Вы думаете? (Кладет рукоделие на стол, пожимает плечами.) Может быть. (Пауза.) Теперь я, конечно, уже безнадежно опоздала. (Снова невесело усмехается.) Мать двоих взрослых детей...
Писатель Лиллак. При чем тут дети?
Эва Мийлас.  Думаете, не при чем?
Писатель Лиллак. Конечно. (Пауза.) Вам нехватает работы, настоящей работы, нехватает обязанностей, настоящих обязанностей! Я сказал бы вам, знаете что...
Эва Мийлас (уже справилась со своим сентиментальным настроением). Нет, не знаю. (Шутливо ударяет гостя по руке.) И, сказать по правде, сегодня это уже не особенно интересует меня. (Встает, поправляет волосы, через балконную дверь смотрит в сад.) Да, вы правы, после недавних событий действительно кажется, будто всюду возникло что-то новое, невиданное.
Писатель Лиллак (становится рядом с ней). Не правда ли? (Указывая в сад.) Взгляните, пожалуйста, на этот старый тополь, который стоит между двумя такими же старыми кленами. Я уверен, что вы сотни раз рассматривали его через это же стекло, при таком же освещении. И все же... и все же... видели ли вы его когда-либо таким? (Медленно поворачивается к Эве Мийлас.) Поймите, пожалуйста, что вместе с этим сражением, окончившимся едва семьдесят два часа тому назад, в нашу жизнь вошло, действительно, нечто новое, нечто такое, от чего нет никаких дорог назад, к старому.
Эва Мийлас. Да. Но разве мы и подобные нам существа, покрытые толстым слоем пыли, сможем когда-нибудь понять это новое?
Писатель Лиллак. Сможем, сможем. (Тихо.) По крайней мере, мы, то-есть я и вы. А только это и способно всколыхнуть стоячую воду вокруг нас.
Эва Мийлас. Вы думаете?
Писатель Лиллак. Думаю! Но только нам обоим — как мне, так и вам —нужно быть готовыми к тому, чтобы напрягать свой разум... до последней возможности.
Эва Мийлас (думает). Может быть, я ошибаюсь, но... я никак не могу поверить этому. (Пауза.) Беспокойное время минует, и тишина снова воцарится вокруг нас. (Пауза). И все снова станет...прежним.
Писатель Лиллак. Голубушка, откуда такой пессимизм? (Пауза; с улыбкой.) Простите, помните вы стихотворение Густава Суйтса под заглавием «Гроза»?
Ээва Мийлас. Помню. Ну так что?
Писатель Лиллак. Почему-то оно пришло мне на память именно сегодня утром. (Словно читая лекцию.) Это маленькое очаровательное произведение построено на стремительном нарастании, подъеме, а затем точно таком же спаде, возвращении к прежнему состоянию тишины, покоя. (Декламирует.)
Нежно веет легкий ветерок,
Тихо волны катятся на берег.
Ветер и волна — один поток,
          Их согласной песне сердце верит...
Затем начинается дикий подъем, который достигает своей кульминационной точки в буре, в грозе, в граде. И опять:
Предвечерний веет ветерок,
      После гроз волна ласкает берег.
         Ветер, волны — вновь один поток,
                Вновь их мирной песне сердце верит.4
Так. Все снова вернулось к прежнему, не так ли? И все же — вернулось ли?
Эва Мийлас. Я понимаю вашу мысль. Понимаю. (Стыдливо.) И поскольку я верю, что за время нашего давнишнего знакомства вы успели составить себе некоторое представление о здешней жизни, мне все же хочется попытаться откровенно поговорить с вами... о некоторых вопросах моего личного житья-бытья. Надеюсь, это не покажется вам попросту нытьем стареющей женщины... (Прервав свою речь, прислушивается; справа приближаются мягкие, шаркающие шаги.) Мой муж... идет... (Отворачивается, смотрит в сад.) Я думаю, вы все-таки правы: человек создан для чего-то большего, чем… (не окончив фразы) те, которые принимают участие в делах человечества как сердцем, так и руками...(Умолкает, так как профессор уже вошел в комнату.)
Профессор Мийлас (в очках, в полосатом длинном халате; не видит сначала присутствующих.) Эва! Э-эва!
Эва Мийлас (не оглядываясь). Да, я здесь. (Берет с рояля ридикюль, ищет носовой платок.)
Профессор Мийлас (опускает очки на кончик носа, и так как он дальнозорок, то... без очков тот час увидел и жену и гостя). А-а, вот вы у меня где. 
(Писателю Лиллаку.) Привет, Антс - Кристьян. Хорошо, что зашел. (Жене.) Теперь, когда genus irritabile vatum5 снова здесь, мне нет надобности беспокоить тебя.
Эва Мийлас. Хорошо. (Кладет ридикюль на стол, набрасывает на плечи шерстяной платок и выходит в сад.)
Писатель Лиллак (снова выглядит флегматичным и замкнутым). Чем же я могу быть тебе полезен? (Усмехается.) Затруднения, наверно, исходят опять от господина Гомера?
Профессор Мийлас. Вот именно, старый друг. Впрочем, спешить некуда. Сядем. (Садится первый; продолжает с необычайной словоохотливостью.) Да. Истинные трудности того или иного дела постигаются только тогда, когда примешься за него… Когда мне в свое время приходилось знакомиться с попытками своих предшественников по части перевода на эстонский язык «Одессеи», все эти переводы представлялись мне какими-то недоносками. А результаты моей собственной усердной работы? Не всегда я имею право сказать, что нашел единственно верное и возможное решение проблемы.
Писатель Лиллак. Так, так…  
Профессор Мийлас. Да, ничего не поделаешь!  Кое-какой успех, конечно, имеется… (Встает.) Мне хотелось бы прочесть тебе некоторые места, которыми я уже более или менее доволен.
Писатель Лиллак (помедлив). Послушай, дружище… Скажи мне, между прочим, осмотрелся ты уже немного в городе… после больших событий последних дней?
Профессор Мийлас (недовольно). Нет. И не собираюсь. Полагаю, что ты еще не слышал - тут же на балконе... валялся труп!
Писатель Лиллак (явно уже слышал об этом). Так-так-так...
Профессор Мийлас. Да! Ужасная история! Боюсь, что я кричал и ругался, как... никогда раньше.
Писатель Лиллак. Ругался? Кого же ты ругал?
Профессор Мийлас. Всех! Всех ругал! (Ходит по комнате.) Ты отстраняешься от мирской суеты... Ты изолируешь себя... И все-таки тебя не оставляют в покое! Один врывается отсюда, другой рвется сюда! 
Пауза. 
Писатель Лиллак. А что же ограда, которой ты обнес свой участок?
Профессор Мийлас (с досадой). Не помогла и ограда. Дыру пробили в ней.
Звонок.
Анна! Ан-на!
Анна проходит в переднюю. 
Профессор Мийлас (с невеселой иронией). Вот, оказывается, какие бури пронеслись над твоей цитаделью, пока я отсутствовал...
Профессор Мийлас. Да, представь себе! (Прохаживается, заложив руки за спину.)
Входит Анна.
Анна. Господин профессор, к вам!
Профессор Мийлас (круто обернувшись). Кто?... Кто это?
Анна. Говорит, что его зовут… Яном Сандером.
Профессор Мийлас. Ян Сандер?.. Ян Сандер? И что этому Яну Сандеру от меня нужно?
Анна. Он сказал, что это долгий разговор… с вами лично.
Профессор Мийлас (сердито). Скажите, что я не принимаю. Времени нет.
Писатель Лиллак (Анне). Одну минутку, пожалуйста! (Профессору Мийласу.) Может быть… ты все-таки примешь его... этого Яна Сандера?
Профессор Мийлас. Как? Почему?
Писатель Лиллак. Доставь мне это удовольствие. У меня был когда-то приятель среди литературной молодежи, которого звали точно так же. В сорок первом году он пропал. Приятно было снова встретиться с ним после такого долгого перерыва.
Профессор Мийлас. А-а... (Анне.) Хорошо, попросите этого человека.
Анна уходит. Входит Ян Сандер — человек лет тридцати, с энергичными движениями; одет в полувоенный костюм: гимнастерку защитного цвета, брюки галифе и сапоги. 
Ян Сандер (неуклюже кланяется). Извините, пожалуйста. Разрешите мне... (Замечает вдруг писателя Лиллака, и лицо его расплывается в широкую улыбку.)
Писатель Лиллак. Чорт возьми, так я и думал. (Протягивает гостю руку.) Ну, снова на месте?
Ян Сандер. На месте, товарищ Лиллак.
Писатель Лиллак (слегка отталкивает его, удерживая, однако, его руку в своей). Нет, ничего не скажешь — поправился, раздался! (Профессору Мийласу.) Знакомьтесь... Это действительно тот самый романист Ян Сандер, о котором яговорил.
Ян Сандер (по-военному вытянувшись). Здравствуйте, товарищ профессор!
Профессор Мийлас. Да, да, да...здравствуйте!
Писатель Лиллак (почти растроганно.) Послушайте, молодой друг, а ведь прошло три с половиной года, что мы ни разу не встретились, не чокнулись друг с другом...
Ян Сандер (улыбаясь). А я вас однажды видел.
Писатель Лиллак. Как так?
Ян Сандер. Да, в мае сорок третьего я как-то не выдержал — захотелось выйти из леса и посмотреть город. В этот раз я встретился вдруг с вами... нос к носу. Вы шли по улице Карья и поворачивали на Айя, откуда шел я. (Пауза.) Правда, я уже слышал кое-что о ваших взглядах, но кто мог знать...
Писатель Лиллак (тихо). То есть вы были партизаном. (Пауза.) И боялись, что я вас предам?
Ян Сандер. Многие иначе называли выдачу властям таких, как я. (Смотрит на часы.) Между прочим, хотелось бы поговорить с вами как следует. Не разрешите ли как-нибудь вечерком навестить вас?
Писатель Лиллак. Полагаю, об этом и спрашивать не стоило. Где вы теперь работаете?
Ян Сандер. Мне поручено редактирование нашей местной газеты.
Писатель Лиллак. Может быть, вам время от времени понадобится и мое сотрудничество?
Ян Сандер. Безусловно. Теперь же.
Профессор Мийлас. Ага, теперь я припоминаю, где я вас видел!
Ян Сандер. Припоминаете, товарищ профессор?
Профессор Мийлас (недружелюбно). Припоминаю, припоминаю.
Писатель Лиллак (указывая на номер газеты, которую Ян Сандер все время держит в руке.) Свежий номер?
Ян Сандер. Почти. Не желаете ли взглянуть?
Писатель Лиллак. Да, хотелось бы. (Берет газету, садится на диван, надевает очки и углубляется в чтение.) 
Ян Сандер. Товарищ профессор...если вы позволите...
Профессор Мийлас (почти враждебно.) Жду... уже давно. 
Яан Сандер. Мы обсуждали вчера план нашей газеты на ближайшее время и решили посвятить третий или четвертый номер воспоминаниям виднейших граждан города о минувших годах оккупации. И я взял на себя смелость обратиться к вам первому, товарищ профессор.
Профессор Мийлас. Так, так...ко мне первому. (В явном возбуждении.) Вот видите ли, молодой человек, я отвечу вам сегодня точно теми же словами, что и четыре года тому назад... точно теми же словами, молодой человек.
Ян Сандер (серьезно). Вы хотите сказать...
Профессор Мийлас. Я хочу сказать, что мне уже пятьдесят шесть лет, и я еще никогда в жизни не занимался так называемой политикой. И что я не хочу заниматься...этим и в последующие пятьдесят шесть лет своей жизни! 
Ян Сандер. Если я вас правильно понял... вы отказываетесь?
Профессор Мийлас. Вот-вот... вы поняли меня правильно, молодой человек. (Подносит к лицу Сандера руку с растопыренными пальцами.) Смотрите, видите — руки мои еще совершенно чисты. Я...я...человек своей профессии, своей специальности, а не тот, кто занимается...разными не вчерашними и сегодняшними пустяками. (Вдруг вспоминает что-то.) Как вы, молодой человек, вошли сюда?
Ян Сандер. Постучал в ворота, и какая-то дама...открыла мне.
Профессор Мийлас. Ах...какая-то дама открыла ему...Открыла ему...хе-хе-хе… будьте любезны — открыла ему! (Комически рассерженный, удаляется.)
Ян Сандер (медленно.) Чорт побери, что же это значит?
Писатель Лиллак (пожимая плечами). Это значит, что вы осмелились проникнуть в цитадель одного из тех, кто охотно наплевал бы на все, что сейчас совершается в мире.
Ян Сандер. Что он... совершенно неисправим?
Писатель Лиллак. Не думаю. Полагаю, что в один прекрасный день он проснется и примется ощупывать себя.
Ян Сандер. Кроме высокочтимого профессора, здесь, кажется, живут еще и другие?
Писатель Лиллак. Живут.
Ян Сандер. Ну, а эти?
Писатель Лиллак. Уже расправляют крылья.
Профессор Мийлас снова возвращается. 
Профессор Мийлас. Анна... Ан-на!
Входит Анна.
Анна. Да, господин профессор.
Профессор Мийлас Проводите… проводите... этого человека... тем же путем, которым он пришел. (Уходит.)
Ян Сандер (писателю Лиллаку). Ну, хорошо, я исчезаю. 
Писатель Лиллак (провожая его до двери). А вечером... вы, значит, зайдете ко мне?
Ян Сандер. После того, что тут произошло, - непременно. (Уходит.)
Профессор Мийлас (снова появляется в дверях). Антс-Кристьян! Антс-Кристьян!
Писатель Лиллак. Да, я здесь.
Профессор Мийлас. Пожалуйста, пойдем уж! (Исчезает.)
Писатель Лиллак. К твоим услугам, дружище. (Следует за ним.)
Доктор Мийлас спускается по внутренней лестнице; садится за рояль и довольно сносно играет. В балконную дверь входит Ральф; на нем длинное кожаное пальто, в каждой руке по чемодану, а на спине рюкзак со светложел-тыми ремнями; ставит чемоданы на пол и начинает расстегивать ремни рюкзака.
Ральф. Помоги мне, пожалуйста.
Доктор Мийлас (оглядываясь). А-а, это ты, Адонис? Вернулся?
Ральф. Вернулся.
Доктор Мийлас (помогая ему). Ну, все в порядке?
Ральф (тихо). В порядке.
Доктор Мийлас (приподымая чемодан, с улыбкой). О да, прекрасно, прекрасно... Замечательно! Все прошло без осложнений?
Ральф (лаконично). Совершенно.
Доктор Мийлас (шопотом). А ночью... придется поработать? 
Ральф. Конечно. (Как будто между прочим берет со стола ридикюль Эвы Мийлас, открывает его. Рассеянно шарит в нем. Вдруг настораживается, искоса бросив взгляд на доктора Мийласа. Поворачивается спиной к роялю и быстро читает письмо, найденное в ридикюле. Украдкой засовывает письмо во внутренний боковой карман; прохаживается по комнате.)
Доктор Мийлас. Это хорошо, это хорошо! Молодец ты - больше ничего не могу сказать. (Садится верхом на стул, ухватившись руками за его спинку.) Что слышно по ту сторону ограды?
Ральф. Ничего особенного. (Пауза.) Начинают строить свою новую жизнь.  Побывал... даже на митинге.
Доктор Мийлас. О, на митинге?! Ну? Ну?
Ральф (неторопливо). Там говорили, будто в окрестностях города эсэсовцы творили некоторые свои тайные дела.
Доктор Мийлас. Ай-ай-ай!.. Ну, что ты скажешь! Ну, что ты скажешь! 
Ральф (после небольшой паузы). Да.
Входит писатель Лиллак. 
Писатель Лиллак. Я думал, что дальние гости ушли гулять. Но, оказывается, вы дома.
Доктор Мийлас. Ральф и ходил гулять и рассказывал тут кое-что… (С трагической миной.) Все могилы, могилы!
Ральф (с расстановкой, словно дразня кого-то). Да. И еще рассказывают о каком-то эсэсовском лагере близ Таллина, ликвидированном перед отступлением. Около... пятисот человек.
Доктор Мийлас. Ай-ай-ай-ай!.. 
Писатель Лиллак (подходит к окну, смотрит, оборачивается). Ужасные следы оставляют эти двуногие хищники повсюду. (Тихо.) Только что прочел в московской газете о вещах, которые произошли на юге и в Польше. Газовые камеры, хитроумно изобретенные автомобили, которые душат людей по пути из тюрьмы к рвам погребения... Огромные склады человеческих волос... И после этого они решаются утверждать, будто они такие же культурные люди, как все мы.
Ральф. Решаются… (С усмешкой.) И говорят, будто они действительно культурные люди. 
Писатель Лиллак. Нет. Существа без морали, без совести — это не культурные люди, а цивилизованные дикари.
Ральф (кладя ногу на перекладину стула, локтем опирается о колено). Говорят, что мораль и совесть вовсе не являются главными признаками культурного человека.
Писатель Лиллак (резко). Как, как? Что ты под этим подразумеваешь? 
Ральф. Говорят, будто вовсе не сложно и вполне возможно освободить массы от этого устарелого представления. И говорят еще, что главное — это трезвый разум.
Доктор Мийлас (следя за беседой писателя Лиллака и Ральфа). Ай-ай-ай-ай!..
Писатель Лиллак. Знакомые фразы, знакомые фразы. Такую основу человеческой психики, как, например, совесть, можно иногда пошатнуть, можно сознательно, намеренно ослабить, можно сделать ее односторонней, пристрастной… Иногда кажется, будто она вовсе потеряна. Но, дорогой мой, подобные нарушения нельзя превратить в норму, в нечто постоянное. Крах настает довольно быстро, как мы сейчас и наблюдаем. (Повышая голос.) И горе тем, кто выпустил злых духов, кто дал им отведать вкус крови! За все это... придется ответить... И это будет весьма горько!
Ральф (выпрямляется, смеется). Крымская конференция, да? «На краю света
достанем»... Так, кажется?
Писатель Лиллак. И достанут, в этом нет ни малейшего сомнения. (Гневно.) Как... они умели здесь произносить красивые слова... одурманивать людей своим змеиным шипением. (Повторяет.) И достанут! Конечно достанут!
Ральф. Может быть, и достанут. Ну что ж, возблагодарим господа...ха-ха-ха… который всегда дает правде восторжествовать. Veritas vincit… Так, кажется, что ли… Ха-ха-ха... (Продолжает издевательски смеяться и уходит вверх с чемоданами в руках.)  
Доктор Мийлас (берет рюкзак на плечо). Да, да, да...именно так! Ай-ай-ай, именно так! (Следует за Ральфом.)  Veritas vincit, или правда побеждает. (Последние слова произносит уже с верхней площадки лестницы.)
Писатель Лиллак задумчиво смотрит им вслед. 
ЧЕТВЕРТАЯ КАРТИНА
Та же комната. Воскресный послеобеденный час. Сумерки. Эва Мийлас сидит на своем обычном месте и вяжет; профессор Мийлас стоит возле книжного шкафа и перелистывает то одну, то другую книгу; доктор Мийлас покачивается, лежа в качалке, и курит сигарету, вставленную в длинный элегантный мундштук.
Доктор Мийлас (нараспев). Чудные дни! Изумительные дни! Катятся, словно жемчужины. И эти краски в саду… на вершинах деревьев! Хотя я у вас только гость, —  такое дивное чувство родного дома! (Стряхивает пепел.)
Профессор Мийлас (не оборачиваясь). Если тебе нравится у нас, к чему тебе вообще уходить отсюда. Места хватит. Живи.
Доктор Мийлас. Спасибо, спасибо  И жил бы. Но ничего не поделаешь! Рано или поздно, снова придется включиться в поток жизни, и в таком случае удобнее поселиться где-либо ближе к центру. Но свои свободные минуты я непременно буду проводить в вашем идиллическом кругу, дядя.
Профессор Мийлас. Пожалуйста, пожалуйста. (Берет из шкафа новую книгу, перелистывает.)
Доктор Мийлас (вкрадчиво - сладким голосом). Кстати, дядя... Как профан, я всегда избегал беспокоить вас своими вопросами... Как подвигается ваша большая работа?
Профессор Мийлас (скупо). Ничего, подвигается, хотя, быть может, не так быстро, как я надеялся.
Доктор Мийлас (качает головой). Ай-ай-ай-ай!.. 
Звонок.
О, гости! (Проявляет признаки беспокойства.) 
Анна проходит в переднюю. Входит госпажа Вярихейн, полная, большого роста женщина, немного старше пятидесяти лет; высоко несет голову; жирное лицо обрамлено медно-желтыми волосами; сразу овладевает разговором.Полным ходом направляется к профессору Мийласу. Архитектор Вярихейн усердно семенит следом за женой.
Госпожа Вярихейн. Господин профессор!
Профессор Мийлас (галантно обернувшись). Сударыня! (Целует гостье руку.) Как поживаете?
Госпожа Вярихейн. О, благодарю вас… прекрасно! (Вдруг вспоминает что-то и сразу принимает трагический вид.) Господи!.. Лучше и не спрашивайте!
Профессор Мийлас. Ну-ну, сударыня!
Госпожа Вярихейн. Разве вы еще не слышали? (Садится вдруг так тяжело, что старое кресло трещит.) Господи... да мы же погорели! (Громко всхлипывает, но, как видно, уже давно успела привыкнуть к тому, о чем дальше рассказывает; встает, здоровается со всеми по очереди.)
Профессор Мийлас. Погорели? Что… вы… говорите?
Госпожа Вярихейн. Да... боже милостивый... да... В самый критический момент ушли к одним знакомым, на окраину города. И когда мы оттуда вернулись, застали только груду развалин… О, привет, господин доктор!
Архитектор Вярихейн. Стррраш-ное время… стррраш-ное время...
Эва Мийлас (после небольшой паузы). Так что... вы остались совершенно ни с чем?
Доктор Мийлас. Ай-ай-ай-ай!..
Профессор Мийлас. Как, как?
Госпожа Вярихейн (тотчас же оставляет трагическую мину, самодовольно хихикает). Нет, вы знаете, мне удалось предупредить огонь. Как только стало известно, что приближается фронт, я тотчас же сказала себе: настало время, когда каждый должен подумать о своем имуществе. Знакомых у меня немало. Одну вещь отдала на хранение одним из друзей, другую — другим. Господи... да! По сравнению с тем, что случилось с Уду, нам еще очень и очень повезло.
Профессор Мийлас (с чувством облегчения). Сударыня, за подобную предусмотрительность поблагодарите вашу милостивую судьбу.
Госпожа Вярихейн. И благодарю, и благодарю. (Нараспев.) Да, когда настало время, сердце вдруг так заболело, что… И не давало покоя, пока я не приняла разумного решения. (Вздыхает.) Бедные Уду, бедные Уду! Сердце обливается кровью, когда подумаешь об их бедствиях… (Шопотом.) Верите или нет, но… но  на них и тряпки нет собственной, стыд, извините, прикрыть нечем... хи-хи-хи!.. 
Архитектор Вярихейн. Мамочка права, мамочка права! Стрррашное время!
Доктор Мийлас. О!
Госпожа Вярихейн. Да! Представьте себе...человеческую судьбу. А ведь в свое время были важными господами. Кто этого не помнит! Особенно в те годы, когда известность самого профессора уже начала становиться европейской. Или в сорок первом году, когда красные подняли его на щит. (Снова смеется.) А теперь... милые мои? (Пауза.) Барыньке Уду приходится пользоваться гардеробом какой-то мадам Вярихейн... А на самой знаменитости... надет костюм старика Вярихейна. Господи! Сам он ростом… такой маленький. (Показывает.) И костюм у него тоже маленький. А мой старик ростом...такой! Пугало! Ну совершенное пугало! Шляпа, и та налезает на нос… хи-хи-хи!.. Господи, кого я вижу! Лидия, это же ты!
Архитектор Вярихейн. Да, мамочка права. Стррашное время… Стррашное время!
Лидия и Карл входят через балконную дверь. Лидия очень взволнована; здоровается с гостями, садится на диван. Карл тоже здоровается со всеми и садится на диван.
Госпожа Вярихейн. Да... Словно цветочек. Словно фиалка на поле. А это…       Гос-поди… это же мой крестник Карл. Как вырос! Давно ли он бегал в коротких  штанишках, а теперь, пожалуй, постесняешься обратиться к нему на «ты». Да... А мы скоро состаримся. Но что поделаешь — приходится жить... на благо своему  несчастному народу. И ради этого, если нужно, смело пойду навстречу... хотя бы смерти. 
Доктор Мийлас. Ай-ай-ай... как красиво вы это сказали, госпожа Вярихейн! (Встает, спешит к госпоже Вярихейн, чтобы поцеловать ее руку.) 
Профессор Мийлас (все еще занят своими книгами). Да, время идет, будто у него крылья привязаны к ногам.
Входит писатель Лиллак. Он заметно нервничает.
Эва Мийлас. Где ж это вы пропадали?
Лидия (уклончиво). Мы были у одной моей школьной подруги.                                                           
Госпожа Вярихейн. Иисусе… по теперешним временам… бродить по городу! (Вздыхает.) Папочка прав — стррашные времена, стррашные времена. Все мы ныне перед господом нашим, словно беспомощные овечки. Кто из нас в том или ином виде не лишился чего-нибудь… ценного! Смотрю хотя бы на вас, господин доктор… и сердце обливается кровью.
Доктор Мийлас. Да, это правда… это правда.
Писатель Лиллак (медленно). Верно: кто из нас не потерял в эти дни чего-либо? (Пауза.) Только... сущность наших потерь бывает весьма различной.
Госпожа Вярихейн. Ах... сущность! Ну да. У всех она и не может быть одинаковой. (Загибая один палец за другим, перечисляет.) 
Возьмем, например, господина судью Лутвея. Прекрасное, воздушное рококо в зале, массивный дуб в столовой, карельская береза в кабинете. А комната госпожи Лутвей! Иисусе! Бессмысленная, глупая бомба падает где-то рядом, дом загорается. (Не без злорадства.) Конец! Фюйть! И ветер развеет скоро даже пепел.
Писатель Лиллак. Да, да-а...
Доктор Мийлас. Ай-ай, одна единственная бомба и... конец.
Профессор Мийлас. Я бы, друзья, посоветовал избрать другую тему для разговора.
Госпожа Вярихейн. Да… Возьмем теперь нотариуса Кинга с его супругой. Они собирали хрусталь и фарфор. Когда возникли тревожные слухи о том, что фронт приближается, они решили зарыть свои сокровища в саду. Два ящика были уже поставлены возле ямы, и господин Кинг отправился за последним. И вот... нога его поскользнулась. И последний ящик со всего размаху упал на эти первые ящики. И все три упали в яму. (Снова не без злорадства.) Осколки, одни осколки!  А дом, вот видите, уцелел! Да, война — это словно страшная чума, которая уничтожает все красивое, все благородное. (Сморкается, оглядывает всех, следя за впечатлением.)
Архитектор Вярихейн (с неожиданной разговорчивостью, будто вдруг проснувшись). В сорок… сорок первом году, когда решалась судьба Вильянди… я как раз гостил у одного приятеля в деревне. Черная… черная смородина была у него… с большой пальц. И… и вдруг все произошло так быстро, что я не успел уехать до прихода немцев.
Госпожа Вярихейн. Милосердое небо, как я тогда беспокоилась о нем!
Архитектор Вярихейн (продолжает). Когда… когда начались сражения, я убежал из города. И вдруг — немцы навстречу. И тут один долговязый немецкий солдат со смехом сунул мне свой мешок и автомат и крикнул: «Тащи!». И я тащил... целых три дня. Когда последние солдаты Красной Армии покинули город, мы тотчас же вошли в него с другого конца. Я все еще под ружьем… с мешком на спине. (Пауза.) А торговец Сиймон, один из моих тамошних друзей, подумал, что я вернулся добровольно, сражаясь. И принялся кричать «ура». Подошли еще другие знакомые, все богатые люди, и меня принялись качать. А госпожа Сиймон то и дело восклицала: «Герой, герой...».
Госпожа Вярихейн. Тише, тише! Оставь, папочка!
Доктор Мийлас (тихо). О, сударыня, мы же здесь все свои… советские люди. Разве эта история не показывает, как и вашему супругу пришлось пострадать в дни оккупации!
Писатель Лиллак (усмехаясь). Ах, вот каким образом вы тогда попали в герои!
Госпожа Вярихейн. Так он и попал в герои… конечно! Тоже у меня вояка! Я ему сразу сказала, когда он тогда, выпятив грудь, кичась фотоснимками и вырезками из газет, заявился домой: «Мне говори правду, Вярихейн!» Ну, он и сознался в конце концов. (Шопотом.) Но… важная мысль, самая идея всей этой истории, не правда ли? Вам нужно было видеть, как все это воодушевило многих. Цветы и… все такое! Музыка! Супруга нового городского головы посадила его на банкете рядом с собой… и все такое.
Архитектор Вярихейн (ликующим тоном). Городской голова... сказал речь!
Госпожа Вярихейн. Да, вот именно - сам городской голова сказал речь!
Доктор Мийлас. Ай-ай-ай — сам городской голова сказал речь!
Писатель Лиллак. Да, в мире происходит как великое, так и… смешное. (Медленно Лидии и Карлу, которые как-то притихли во время предыдущего разговора.) Как вы думаете, не рассказать ли и нам какую-нибудь простенькую историю?
Карл (с заметным внутренним напряжением). Да… расскажем.
Писатель Лиллак. Хорошо. (Обращаясь к другим присутствующим.) Дело в том, что мы, совершили сегодня довольно дальнюю автомобильную поездку… Втроем.
Профессор Мийлас. Автомобильную поездку? Втроем? Это значит...
Доктор Мийлас. О, автомобильную поездку?
Госпожа Вярихейн. Гос-поди... автомобильную поездку!
Профессор Мийлас (сердито). Не говорил ли я уже много раз, что...
Писатель Лиллак. Что твои дети могут удаляться от твоей цитадели лишь изредка, на ограниченное расстояние? Да, мы знали это. Но на этот раз мы решили нарушить твой запрет. (Усмехаясь.) И, как видишь, ничего плохого не случилось.
Профессор Мийлас. К счастью, к счастью. (Оглядывает детей поверх очков, сдвинутых на нос.) Куда же это вы покатились?
Писатель Лиллак (помедлив). Мы ездили… в Клоогу!
Профессор Мийлас (быстро обернувшись.) Куда... вы ездили? 
Эва Мийлас. В Клоогу? Ведь это то место, где...
Госпожа Вярихейн. Гос-поди... в Клоогу!
Карл (с внезапно засверкавшими глазами). Да, это то место, где сейчас на недогоревших кострах, среди развалин и пепла сгоревших бараков лежит около двух с половиной тысяч трупов безвинных людей. Это… это... то место, где… (Всхлипывает.)
Госпожа Вярихейн (закрывает уши). Карл... крестник… перестань... перестань!
Профессор Мийлас (словно выстрелив из ружья). Карл, молчать!
Архитектор Вярихейн. Замолчите... за-мол-чи-те!
Эва Мийлас (тихо). Карл, я прошу тебя...
Писатель Лиллак (медленно обводя всех взглядом). Но что случилось, друзья?
Доктор Мийлас. Ай-ай, Карл! Ведь отец запретил тебе...
Лидия (вскакивает, страстно). Там был труп матери… на траве… рядом со своим ребенком... У ребенка прострелена головка. Один старик, словно в предсмертной молитве, протянул руки со скрещенными пальцами. Сотни и сотни людей... рядом на плашках. А под кустами… бутылки с вином. Тут же под кустами… приготовлены закуски, освежающие  напитки... Конечно... конечно, там не было разбитого хрусталя и попорченной мебели в стиле рококо... да… это верно... (Прижимая руки к лицу, выбегает на балкон.)
Профессор Мийлас. Какая... дикость! (Писателю Лиллаку.) Ты поступил некрасиво. Нельзя так пачкать молодые души. Покажи им красоту, а не уродство… а не уродство.
Писатель Лиллак (кротко). Прошу извинения.
В дверях появляется Анна. 
Анна. Стол накрыт, барыня.
Эва Мийлас (пользуясь случаем, чтобы отвлечь внимание). Пойдемте кофе пить. Пожалуйста!
Госпожа Вярихейн. Кофе пить? По-ду-май-те! Вярихейн, муженек, нас зовут кофе пить. Спасибо, спасибо, сердечное спасибо. (Увлекая за собой мужа, уходит.)
Эва Мийлас (писателю Лиллаку). А... вы?
Писатель Лиллак. Сейчас. Докурю только папиросу.
Доктор Мийлас. И я также, я также, прелестная тетя.
Эва Мийлас (тихо, с нежностью). Карл, ну иди хоть ты, по крайней мере.
Карл (встает). Да.
Эва Мийлас и Карл уходят.
Доктор Мийлас (садится на качалку, снова лениво покачивается). Итак, вы ездили в этот пресловутый лагерь в Клооге?
Писатель Лиллак. Да, в тот самый лагерь смерти, о котором вы тут однажды говорили, не называя места.
Доктор Мийлас. Ай-ай-ай-ай, ужасно, не правда ли?
Писатель Лиллак. Да... Более чем ужасно. (Смотрит в пространство.) Словно в кошмарном сне… молча… бродят там люди среди костров. Люди, которые чудом спаслись сами, но чьи родственники и друзья...не спаслись. (Пауза.) Двадцатый век...
Ральф спускается со второго этажа.
Ральф (прислушивается). О чем вы тут опять толкуете с такими серьезными лицами?
Доктор Мийлас. Господин писатель лично посетил сегодня тот лагерь, о котором ты только… слышал. (Поднимая палец.) Не пятьсот, а две тысячи пятьсот. Ай-ай-ай, какие истории
Ральф (сразу становится внимательным; берет стул, садится). А?
Доктор Мийлас. Да. (Писателю Лиллаку.) Значит, их сначала расстреляли, а потом сожгли на кострах?
Писатель Лиллак. Это значит, что они сами приносили плахи... что они сами складывали костры. Сами подкатывали бочки с нефтью… Сами ложились   костры… лицом вниз… рядами… очень тесно, чтобы всем хватило места.
Ральф (понимающе). А! А зачем... в затылок? 
Писатель Лиллак. Да. А затем новая партия заключенных, которые ложились также перед своими палачами… на новый слой плах, который им приходилось накладывать на еще теплые тела своих товарищей.
Доктор Мийлас. Ай-ай-ай, значит слой дров, слой людей?
Ральф (кивает). Правильно: слой дров, слой людей. И всегда… в затылок.
Писатель Лиллак (почти выкрикивает). Да!
Входят Эва Мийлас, госпожа Вярихейн и архитектор Вярихейн.
Госпожа Вярихейн (энергично). Благодарю от души, благодарю! Эта чашечка
мокко была для меня просто нектаром. Но теперь нам надо идти — становится уже темно. (Прощается со всеми за руку и, увлекая за собой мужа, уходит.)
Эва Мийлас. Жаль, жаль… (Уходит вслед за Вярихейнами.)
Писатель Лиллак. Хорошо, пойду и я. (Кланяется, уходит.)
Эва Мийлас возвращается в комнату. 
Эва Мийлас. А вы не желаете подкрепиться?
Доктор Мийлас. Нет, милая тетя, что-то не хочется.
Ээва Мийлас. Нет так нет. (Уходит.)
Доктор Мийлас (тотчас же поворачивается к Ральфу). Ну, слышал?
Ральф (встает, пожимает плечами). Слышал. (Посвистывая, поднимается по лестнице.)
Доктор Мийлас следует за ним. Лидия тихо, с опущенной головой входит через балконную дверь. Вслед за ней идет Карл.
Лидия. И к чему меня искать? Я же не маленькая. (Пауза.) Как это все... мучает меня!
Карл. Да и должно… мучить!
Лидия. А эти здесь... мещане! (Прижимает руки к лицу). 
Карл. Ну и пусть! Кроме них, найдутся иные люди.
Лидия. Какая от этого польза?
Карл. Для тех, которые погибли там, в лесу Клооги, конечно нет. Но мир… не кончается вместе с этими несчастными. 
Лидия. Бог мой, как это оскорбительно — плакаться из-за хрусталя и фарфора и молча проходить мимо… потоков живой человеческой крови! (Пауза.) Где… где эти другие люди, которые положили бы предел подобным ужасам?
Карл. Мы были с тобой на митинге, устроенном в этом лагере смерти.  Ты слышала там речи русских и наших эстонских бойцов. Вот они — иные люди!
Лидия (нерешительно смотрит на брата). Карл...я не хотела говорить тебе... Этот...майор... и был тот самый человек, который летом скрывался у нашей Анны.
Карл. Какой майор?
Лидия. Ну... этот... который открыл сегодняшний митинг. (Пауза.) И он же тот самый, которому ты во время сражения давал пить.
Карл (удивленно). Этот... тогда?
Лидия. Да.
Карл (начинает соображать). Вот почему он и показался мне таким знакомым! (Улыбается добродушно — понимающе.) Это новость, это новость! (Пауза.) Ну, хорошо, я подымусь наверх. Спокойной ночи. (Уходит наверх.)
Лидия. Спокойной ночи. (Направляется к балконной двери, повидимому собираясь выйти.)
Входят Анна и майор Куслап.
Анна. Ничего, сынок. Все уже спят.
Майор Куслап. Все-таки, мама, ты напрасно беспокоишься.
Анна (нежно). Ах, оставь, милый. Посидишь у меня хоть часок и выпьешь чего-нибудь горячего.
Майор Куслап (замечает вдруг Лидию, которая широко раскрытыми глазами смотрит на него; медленно подходит к ней, с улыбкой протягивает ей руку). Вот видите, как хорошо все вышло. Хотел оставить матери письмо для вас и вдруг встречаю вас лично. Здравствуйте!
Лидия (тихо). Здравствуйте!
Анна (со счастливой нежностью). Ах, боже мой… это же вы. Сын пришел навестить меня.
Пауза.
Лидия. А разве вы... его мать?
Анна. Да, мать. (Улыбаясь.) Тогда я не смела сказать вам об этом. Вы уж не сердитесь на меня, голубушка.
Майор Куслап (все еще держит Лидию за руку). Поверь, мама, она не рассердится. (Лидии.) Вы не забыли о том, что я не исполнил одного своего обещания?
Лидия (решительно.) Почему вы в тот раз… не пришли?
Майор Куслап. Вышло так... что мне пришлось пойти в другое место.
Анна. Значит... я подожду тебя, сынок?
Майор Куслап. Да, я скоро приду.
Анна уходит.
Лидия. Я видела вас в тот день, когда вы брали город. Я стояла там, за дверью. (Пауза.) И сегодня... я слышала вашу речь.
Майор Куслап. Да, я сразу заметил ваше присутствие. (Берет Лидию за плечи и тихонько поворачивает ее лицом к себе.)
ТРЕТЬЕ ДЕЙСТВИЕ
КАРТИНА ПЯТАЯ
Та же комната. Темное осеннее утро. Сквозь окна и балконную дверь в комнату проникает серый, немного печальный свет. Анна занята уборкой комнаты: вытирает пыль, передвигает мебель. 
Входит Ральф, на нем кожанное пальто; оглядывается с некоторым беспокойством.
Ральф (зовет, обращаясь к кому-то в передней). Пожалуйста, снимай пальто и входи. (Анне.) Вы скоро кончите?
Анна (кратко). Кончаю. (Уходит.)
Ральф (не замечая ухода Анны). Вот хорошо. (Снова в переднюю.) Ну, ты готов, дружище?
Входит подчеркнуто тяжелым шагом гость - высокого роста, в сером костюме для верховой езды.
Гость. Ага, здесь ты, значит, и живешь.
Ральф. Да. Садись, пожалуйста. Извини — я на минутку. (Выходит.)
Гость оглядывается, садится в кресло, Ральф возвращается.
Так, так, ну вот я и готов. (Садится.) Ну, что слышно?
Гость. Вижу, ты живешь здесь… словно у Христа за пазухой.
Ральф. До сих пор — да.
Гость (медленно). Профессор Мийлас приходится тебе близким родственником?
Ральф. О да, довольно близким.
Гость. Дядей?
Ральф. Нет, даже еще ближе: он мой отец.
Гость. А... (Пауза.) Каковы его акции на сегодняшний день?
Ральф. Мне кажется, что к нему относятся с почтением. (Иронически.) Если б только сам батя так не уединялся.
Гость. А разве он это делает?
Ральф. Да. Ради своих духовных интересов, как он сам это объясняет.
Гость. Ему... верят?
Ральф. Похоже на то.
Гость (помедлив). В таком случае подробное уединение нам только на пользу. (Пауза.) А собственное твое положение?
Ральф. До сих пор совершенно удовлетворительное. Между прочим, не выпить ли нам чего-нибудь? (Встает, кричит в дверь.) Госпожа Анна! (Ждет.) Не будете ли вы так любезны приготовить нам два стакана крепкого кофе? Ах, уже готов? Тем лучше. А к кофе подайте бутылку коньяку, что стоит в моей комнате на книжной полке. (Снова садится на прежнее место, возбужденно потирая руки.) Вот удачно — кофе уже готов.
Гость. Гм… (Пауза.) Значит, все более или менее в порядке?
Ральф. В порядке, в порядке. 
Анна входит с подносом, ставит на стол бутылку и стаканы; уходит.
(Наливает коньяк.) Твое здоровье, дружище!
Гость. Прозит!
Пьют.
А тебя не спрашивали о месте твоей службы во время оккупации?
Ральф. Как же, спрашивали. В моих документах указано, что я находился в одном из отдаленных городков на маленькой хозяйственной работе. 
Гость. Так? (Указывая на бутылку.) Хорошая марка. Повторим.
Ральф. Хорошо. (Снова наполняет стаканы.) Надеюсь уже послезавтра сидеть за рабочим столом в советском учреждении. С час тому назад мои анкеты поступили к товарищу заведующему. В половине пятого… пойду за ответом. Твое здоровье!
Гость. Прозит.
Пьют. 
(Вынимает из бокового кармана письмо.) На, тебе письмо.
Ральф (с явным беспокойством). Письмо? От кого?
Гость (резко). Не знаю.
Ральф (читает, хмурится). Так. В дальнейшем... ты сам будешь приходить?
Гость. Не знаю. Это и не важно. Запомни — Чибис. (Встает.)
Ральф (тоже встает). Чибис?
Гость. Да.
Ральф (после небольшой паузы). Больше не желаешь? (Указывая на стаканы.)
Гость. Нет, спасибо. (Протягивает Ральфу руку, щелкает каблуками.) Итак, всего хорошего.
Ральф провожает гостя в переднюю; вскоре возвращается.
Ральф (останавливается возле стола; пьет, повторяет). Чибис... Чибис... (Снова пьет.) Чибис...
Звонок.
Анна спускается по внутренней лестнице, идет в переднюю.
Доктор Мийлас энергично вбегает в комнату.
Доктор Мийлас. Привет, привет, кузен! О, что я вижу! Коньяк?! Мартель?! (Разглядывает бутылку.) Иисусе, какой старый! Времен самого Ноя... Ай-ай-ай-ай!.. Кто же этот принц, ради которого ты переводишь такие дорогие вина?
Ральф (так же стараясь попасть в шутливый тон). Угадай. Между прочим, это и тебя касается.
Доктор Мийлас. О, и меня? (Близко подходит к Ральфу.) Ну, ну?
Ральф молча протягивает письмо.
(Испуганно.) Ого... так!
Ральф. Да, именно так.
Доктор Мийлас (читает, хмурится). Как же так, чорт побери? Теперь? С... такими разговорами? При нынешней обстановке?
Ральф. Лично я персона слишком маленькая... чтобы судить об этом.
Доктор Мийлас (энергично трясет головой). Нет, нет, нет, я не желаю! Нет! Корабли тонут на всех океанах, а мы должны выехать... на лодке без руля. (Встает, прохаживается.) Слава богу, что мы вообще выбрались из этой каши. Какого счастья мне еще искать? Квартира есть? Есть. Мебель есть? Есть. Положение, имя есть? Есть. На черный день кое- что отложено? Отложено. (Снова трясет головой.) Нет, нет, нет, совершенно ясно, на этот раз я выхожу из игры.
Ральф (с недоброй усмешкой). Думаю, что нет.
Доктор Мийлас. Думай!
Ральф (неторопливо). Видишь ли, братец мой, бывает иногда так, что человек вдруг попадает на дорогу, по которой ему остается шагать... только вперед. Шагать и... шагать. Как только он остановится, песенка его спета.
Доктор Мийлас. Ну и что?
Ральф. И мы попали на такую дорогу. (Наклонившись к самому лицу доктора.) Отстранившихся от дела приравнивают иногда к предателям. Ясно?
Доктор Мийлас. Ах... ах так... (Поняв смысл слов Ральфа, вытирает лоб.)
Ральф. Да, приятель, именно так. Впрочем, чего ты нервничаешь? Все будет зависеть... от разных случайных обстоятельств.
Доктор Мийлас (успокаиваясь). Ну да, это, конечно, верно. (Выпивает подряд два стакана коньяку; помедлив.) А как обстоят... собственные наши дела? Выручил что-нибудь... существенное?
Ральф (вынимает из заднего кармана пачку денег, протягивает доктору Мийласу). Пожалуйста.
Доктор Мийлас. У-у-у! (Быстро прячет деньги.) Вот это хорошо! Вот это хорошо, когда человек хоть сколько-нибудь вознаграждается за свои труды и мучения. (Снова пьет, пьянеет.) И вдруг тебя заставляют снова подставить голову под пули. (Тихо, с циничной усмешкой.) Честь и слава нашей власти трудящихся! Навести меня как-нибудь, дорогой. Три прекрасные комнаты, всего около шестидесяти квадратных метров. Кандидатов было несколько. Некий ответственный товарищ, прибывший вместе с героической Красной Армией, инженер-погорелец, проектирующий восстановление города, и... я. Решили в мою пользу. Между прочим, ты слышал: вскоре предполагается созвать большой митинг интеллигенции, и... я также питаю надежду получить слово на нем. Ну, чего ты ржешь, дубина?
Ральф (закинув голову). Ха-ха-ха-ха!
Доктор Мийлас. Брось... чорт возьми!
Ральф. Не могу удержаться, дорогой кузен. Я не удивился бы, если бы ты вдруг появился тут с пятиконечной звездой на отвороте пиджака. Ха-ха-ха-ха!
Доктор Мийлас. Но, милый мой, чего же тут удивляться? (Смотрит на часы.) Ох, чорт, надо итти. Ведь у меня... уже появилась небольшая частная практика и прием на дому.
Ральф (перестав смеяться). Сиди, сиди, куда ты торопишься?
Доктор Мийлас. Ничего не поделаешь — времени в обрез. (По дороге к двери.) Кроме всего прочего, я еще записался в кружок политпросвещения, а сегодня у нас занятие. (Уходит.)
Ральф провожает доктора Мийласа в переднюю. Слышно, как он смеется. Возвращается в комнату, садится за стол, подперев голову руками: пьет. Звонок. Быстро встает и, слегка шатаясь, идет отворять; вскоре возвращается с майором Куслапом.
Ральф (явно встревожен; держит одну руку в кармане). Да, пожалуйста, чем могу служить?
Майор Куслап (пристально глядя на Ральфа). Видите ли, мне хотелось бы повидать одного человека, который живет здесь с вами в одном доме.
Ральф (недоверчиво). Ах, так? И кого же именно?
Майор Куслап. Анну. Это моя родственница.
Ральф (с чувством явного облегчения). Ваша родственница? Вот как? Между прочим, если я не ошибаюсь, я где-то уже... видел вас?
Майор Куслап. Да, вы не ошибаетесь. Около месяца тому назад я случайно попал в этот дом... когда преследовал немецких молодчиков.
Ральф (повеселев еще больше). Верно! Помню! Ха-ха- ха! А мне, представьте, показалось, будто мы встречались с вами где-то совсем в другом месте...
Молчание.
Итак, я позову сюда вашу родственницу?
Майор Куслап. Да, будьте столь любезны.
Ральф. Прежде всего снимите, конечно, шинель и будьте как дома. И давайте познакомимся... Мийлас... сын здешнего хозяина.
Майор Куслап (с легким поклоном). Майор Куслап. А что касается шинели, то стоит ли? Зашел на минутку.
Ральф. Хотя бы и на минутку. (Протягивает руку.) Разрешите?
Майор Куслап (смеется). Ну, если уж нельзя иначе. (Снимает шинель, вынимает из бокового кармана револьвер и кладет в карман брюк.)
Ральф. А... Оружие всегда под рукой?
Майор Куслап. Да, уж такая привычка. (Пожимает плечами.) В некоторых случаях удобнее стрелять прямо через карман шинели... вместо того чтобы тратить время на лишние движения.
Ральф. Возможно, возможно. (Уносит шинель и фуражку в переднюю, тотчас же возвращается.) Садитесь, пожалуйста. Курите, товарищ майор?
Майор Куслап (не принимая предложенной сигареты). Очень благодарен. Но я больше люблю дымить своей старой трубчонкой. С ней пройдено немало дорог и немало продумано планов. Между прочим, раз я чуть не потерял ее.
Ральф. В сражении?
Майор Куслап (выпуская дым). Нет. Пришлось однажды руководить исполнением смертного приговора над одним конопатым эсэсовцем. Был комендантом лагеря смерти—с большим трудом удалось зацапать голубчика.
Ральф. Т-так... (Выпрямляется, говорит с неопределенной улыбкой.) А теперь подождите, пожалуйста, минутку, я тотчас же разыщу вашу родственницу. (Уходит.)
Лидия с книжкой в руках спускается сверху.
Лидия. Извините. (Узнает Куслапа.) Это ты?...
Майор Куслап. Да, я, как видишь. (Здоровается с девушкой со скрытой нежностью.) По правде сказать, тебя-то я и хотел видеть. Судьба опять против наших планов, дорогая.
Лидия (тихо). Это значит, что из нашей прогулки ничего не выйдет?
Майор Куслап. Да, к сожалению. Как раз на сегодняшний вечер я получил срочное задание. (Притягивает к себе девушку, пытаясь рассеять ее грусть.)
Лидия. Ну да... Что ж делать... (Доверчиво прижимается к Куслапу.)
Ральф появляется в дверях и тотчас же прячется за портьерой; видны только блестящие носки его сапог.
Когда же мы... встретимся?
Майор Куслап. Надеюсь, что послезавтра.
Лидия. Только... надеешься?
Майор Куслап. Сделаю все, чтобы это удалось.
Лидия (тихо). Тем более, что на следующей неделе я, наверно, уеду.
Майор Куслап. Уедешь? Куда?
Лидия. В Тарту. Попытаюсь снова продолжать свои прерванные занятия в университете. (Смущенно.) Как ты относишься к этому плану?
Майор Куслап. Это совершенно правильная мысль. (Пауза.) Когда же ты едешь?
Лидия. Дня... через два-три, если удастся попасть на машину. (Встает на цыпочки, целует майора Куслапа.) Дорогой…
 Ральф тихо удаляется в соседнюю комнату; кашлянув, возвращается, громко стуча сапогами.
Ральф. Извините, что заставил вас ждать. (Делает вид, будто только сейчас замечает Лидию.) О, вы уже знакомы?
Майор Куслап. Да, имел счастье познакомиться.
Ральф (потирая руки). Вот чудесно, вот чудесно... Ваша родственница, товарищ майор, находится в саду. Ну, не буду вам больше мешать. До свидания, товарищ майор. (Откланивается, поднимается на второй этаж.)
Майор Куслап. Прекрасно, я там отыщу ее, то есть свою мать. Ты подождешь меня?
Лидия. Да, хорошо.
Майор Куслап уходит через балконную дверь. Ральф на цыпочках спускается по лестнице, — за это время он еще более опьянел; подходит к Лидии и, стоя сзади, кладет ей руку на талию.
Ральф. Н-ну-у?
Лидия (вздрагивает, оглядывается). Ты... Ральф? Я и не слышала, как ты подошел.
Ральф (шопотом). A-а... не слышала? (Тянет Лидию к дивану, оба садятся.) Н-ну-у!
Лидия (инстинктивно отодвигается от своего брата). Что тебе?
Ральф. По-хо-ро-ше-ла... (Снова подвигается к Лидии.) Похорошела дочь моего отца. (Тихо смеется.) Цветешь, все цветешь. (Цинично, сообщнически.) Уже вкушаешь от древа жизни... сестричка? И правильно делаешь... Совершенно правильно... (Смеясь, хватает Лидию за руку; Лидия рассердившись, вырывает руку; Ральф делается угрюмым.) Ах та-ак. маленькая! Мы фыркаем?
Лидия (по-детски сердясь). Идиот! (Выбегает через балконную дверь.)
Входят профессор Мийлас и Эва Мийлас.
Профессор Мийлас. Сюда, сюда, женушка, — на пять минут, не более. Ага, Ральф, ты тоже здесь. (Улыбается.) Тем лучше, тем лучше. (Вынимает из наружного кармана пиджака рукопись, сложенную пополам.) Надеюсь, этот короткий отрывок не утомит вас. Прошу судить прежде всего с точки зрения плавности стиха. (Читает, делая соответственные уда-рения.)
Тут светлоокая дочь Зевеса Афина-Паллада 
Зевсу сказала: отец наш, Кронион, верховный владыка, 
Правда твоя, заслужил он погибель, и так да погибнет 
Каждый подобный злодей! Но теперь сокрушает мне сердце 
Тяжкой своей судьбой Одиссей хитроумный; давно он 
Страждет, в разлуке с своими, на острове, волнообъятом 
Пуще широкого моря, лесистом, где властвует нимфа, 
Дочь кознодея Атланта, которому ведомы моря 
Все глубины и который один подпирает громаду 
Длинноогромных столбов, раздвигающих небо и землю. 
Силой Атлантова дочь Одиссея, лиющего слезы, 
Держит, волшебством коварно-ласкательных слов об Итаке 
Память надеяся в нем истребить. Но, напрасно желая 
Видеть хоть дым, от родных берегов вдалеке восходящий, 
Смерти единой он молит. Ужель не найдет состраданье 
В сердце твоем, олимпиец? Тебя ль не довольно дарами 
Чтил он в Троянской земле, посреди кораблей там ахейских. 
Жертвы тебе совершая? За что ж ты разгневан, Кронион?6
(Смотрит поверх очков.) Ну, что вы на это скажете? Прежде всего в смысле плавности... (С напряженной улыбкой ждет ответа.)
Ральф (глухо). Божественно... божественно...
Профессор Мийлас (серьезно). Сделал все, что было в моих силах. И буду счастлив, если мой труд увенчается успехом. (Уходит.)
Ральф (смотрит на Эву Мийлас как-то по-волчьи, выпятив нижнюю челюсть). Ну, мачеха... жена моего отца?..
Эва Мийлас (тихо). Жизнь... (Сжимает голову руками.) Жизнь...
Ральф. Жизнь в цитадели... ха-ха-ха!.. (Подходит к Эве Мийлас; медленно.) Да... мачеха... жена моего отца...
Эва Мийлас с трудом выпрямляется, подымает глаза, опирается руками о спинку кресла, вдруг видит Ральфа насквозь, и это вызывает в ней чувство страха и отвращения. Звонок. Медленно освобождается от оцепенения, встает и уходит. Ральф провонжает глазами мачеху, затем поднимается наверх.
КАРТИНА ШЕСТАЯ
Та же комната. Солнечный послеобеденный час, — в окна льется яркое осеннее солнце. Лидия, Карл и майор Куслап входят из сада.
Майор Куслап (Карлу). Вы боитесь, что война кончится раньше, чем вас успеют отправить на фронт? (Дружелюбно улыбается.)
Карл. Да. Ведь немец только и делает, что... отступает.
Майор Куслап. Отступает, это верно. И чем скорее мы с ним справимся, тем лучше. Мы и так потеряли слишком много драгоценной крови.
Карл (поясняя.) Да разве я хочу продолжения войны? Но нужно бы поторопиться с нами.
Майор Куслап. То есть?
Карл. Немцев выгнали отсюда уже больше месяца тому назад, а я только сегодня получил повестку с призывного пункта. (Выпрямляется, делает несколько увесистых, солидных шагов по комнате.) Да, только сегодня. И... что я хотел спросить у вас... (Пауза.) Насчет рода войск... (Пауза.) Мне, видите ли, больше всего по душе призвание летчика. Но вопрос, успеют ли меня подготовить до конца войны...
Майор Куслап. Да-да, это, конечно, вопрос.
Карл. Флот... это тоже очень интересно. Но передвижения и сражения на море... носят случайный характер. Скажем... какие-нибудь вспомогательные операции в виде обстрела побережья.
Пауза.
Майор Куслап. Сказать по правде, так действительно может случиться.
Лидия, немного взволнованная, садится на диван.
Карл. Значение артиллерии в нынешней войне... кажется, тоже довольно велико?
Майор Куслап. О да, о да. У нас ее даже называют «богом войны».
Карл (берет папиросу и закуривает; очень заметно, что он неопытный курильщик). Д-да-а... Правда, ему сейчас так влепили, что он в себя не придет. Но какого чорта он еще сопротивляется? Неужели еще надеется?
Майор Куслап (становится гораздо серьезнее). Это сопротивление, милый друг, вызвано особыми причинами. (Пауза.) Вы же побывали в Клооге...
Карл. Побывали...
Майор Куслап. Вот отсюда, из этих лагерей смерти, и проистекает яростное сопротивление этих головорезов.
Карл (помедлив). То есть они боятся мщения?
Майор Куслап. Да, этого они боятся. Где-то на Южном фронте наши окружили значительную группу немцев. Более десятка дивизий было уничтожено полностью; они отказались сдаться, и наши танковые части прижали их к земле. Позднее в кармане у одного из маленьких «фюреров» нашли письмо, которое он не успел отправить. В своем письме этот завоеватель говорил почти буквально следующее: «Мы попали в котел. Грохот пушек удаляется с каждым часом—наши отступают. Повидимому, нам придется драться до последнего издыхания. Потому что о сдаче в плен, не может быть и речи— мало надежды на то, что нас помилуют. Слишком много крови на наших руках». Деловая, цинически простая постановка вопроса, не правда ли?
Карл (мрачно). Да. И если бы мне, в качестве бойца, пришлось сражаться в Клооге и мне попались бы тамошние палачи, не стал бы я дожидаться, пока их приговорит суд.
Майор Куслап. Ну, вот видите. И они это знают.
Входят Эва Мийлас и госпожа Вярихейн. Майор Куслап встал, кланяется.
Эва Мийлас. О, прошу извинения: у нашей молодежи гости...
Госпожа Вярихейн (из-за спины Эвы Мийлас). Ишь ты, ишь... Да... Давай и мы присоединимся к обществу.
Лидия (встает, подбегает к матери). Мама... послушай!
Эва Мийлас (пристально глядя на майора Куслапа). Ну что, дитя, в чем дело?
Лидия (быстро, решительно). Познакомься, мама... Майор Куслап.
Эва Мийлас (протягивая руку майору Куслапу). Очень приятно встретиться с вами. В этом доме... уже давно говорят о вас. (Улыбается.) Значит, вы и есть тот таинственный сын нашей хозяюшки, который, повидимому, легко завоевывает сердца молодежи?
Майор Куслап (также улыбается). Был бы счастлив убедиться в этом.
Госпожа Вярихейн (энергично протискивается вперед). Гос-поди... вы, случаем, не оттуда... не с востока?
Майор Куслап. Да, с востока. Но родом я отсюда.
Госпожа Вярихейн. Как... ин-те-рес-но! (Шопотом.)
В таком случае вам приходилось собственными глазами видеть все то, о чем здесь говорят... только втихомолку и между собой?
Майор Куслап. К сожалению, нет. Я видел там собственными глазами то, о чем можно говорить... открыто и громко. (Добродушно улыбается.)
Госпожа Вярихейн. Неужели?
Эва Мийлас в сопровождении Лидии и майора Куслапа подходит к дивану и садится.
(Втискивается в кресло.) Но послушайте... да! Не будьте таким скрытным, господин офицер.
Эва Мийлас (Карлу, который, повидимому, испытывает чувство неловкости). Какая-то девушка в военной форме спрашивала тебя. Что ей нужно было?
Карл (достает из нагрудного кармана повестку; с важностью). Пожалуйста.
Эва Мийлас (беря бумажку). Что это такое?
Карл. Пожалуйста, читай.
Эва Мийлас (читает; с испуганным видом). Это значит, что...
Карл. Да, это значит, что и я скоро отправляюсь на войну.
Эва Мийлас (растерянно). Как же... так?
Госпожа Вярихейн. Как! Ты — на войну?
Эва Мийлас (повторяет). Да... Как... как же так?
Карл (с чувством мужского превосходства). Очень просто — прислали повестку. Повидимому, надо собирать силы для последнего удара — и все.
Лидия. Слышишь, мама... и все. Без него конец войны сомнителен... и все.
Эва Мийлас молча смотрит, уставившись в одну точку.
Госпожа Вярихейн. Иисусе, на войну? Ты... Карл? Пойти... и дать себя убить!
Карл (горделиво). Это, крестная, вовсе не входит в мои планы. Лучше уж я буду убивать этих паразитов. (Смеется.)
Госпожа Вярихейн (тихо). Шутки шутками, но... тебе придется исчезнуть. Как можно быстрее. Тем более теперь, когда война уже приходит к концу. (Испуганно.) Говорят, немцы дерутся напоследок... точно дьяволы...
Карл (бросая смущенный взгляд на майора Куслапа). Ну и пусть... дерутся!
Госпожа Вярихейн (сердито). И чего они думают, когда посылают подобные повестки! Был бы хотя взрослым человеком... А то ведь мальчишка. Разве ты сумеешь уберечь себя от пули?
Карл. Во время сражения нечего беречь себя... от пули! Наоборот, надо итти навстречу опасности!
Госпожа Вярихейн. Ах, оставь, крестник!.. (Что-то сообразив.) Или ты сам стремишься туда?
Карл. Совершенно верно — стремлюсь.
Госпожа Вярихейн (вспылив). Что-о? Брось говорить ерунду! С ума ты сошел, что ли? Тем более, что... эта война вообще не наше дело. (Энергично.) Не пойдешь ты туда драться! Понятно? (Пауза.) Господи, подумаешь тоже—он пойдет на войну! Он тоже начинает заниматься политикой... Подожди, пусть господин профессор узнает об этом! (Грозит пальцем.)
Карл (вдруг успокоился, почувствовал свое превосходство; подмигивает майору Куслапу). Но, милая крестная, ведь это же официальный приказ, призыв на военную службу.
Госпожа Вярихейн. Пусть убираются со своим призывом! В сорок первом тоже был официальный приказ. Но нашлось немало таких, которые... не пошли — и все. Затем немцы комплектовали эти свои эстонские легионы... Но судья Лутвей и директор Янес преспокойно устроили своих сыновей в теплых местечках... (Тихо.) И, говоря между нами, парни и сейчас скрываются неизвестно где. (Указывая на майора Куслапа.) Спроси у своего приятеля, легко ли ему там было. О-ох! Наверно, не раз жалел, что во-время не выбрался из этой каши.
Карл (медленно). Ну, такой глупости я ни у кого спрашивать не стану, тем более у майора Куслапа. А на путь сынков судьи Лутвея и директора Янеса я, во всяком случае, не встану. Наоборот! Пройду всю Германию и войду в Берлин! И буду воевать не только за себя, а и за отца... Постараюсь исправить то, в чем он ошибается.
Госпожа Вярихейн. Иисусе... крестник! Так... о своем отце. В чем же он, по-твоему, ошибается?
Эва Мийлас. Да, Карл, тебе не мешало бы получше выбирать слова.
Госпожа Вярихейн (прямо-таки вне себя). Брось изображать Калевипоэга1, мальчишка! Тоже мне... вояка! Войду в Берлин! Говорю тебе, Берлин нас не касается, точно так же, как не касалась Москва, к которой рвался этот безумный Гитлер. (Встает.) Стыдно, стыдно! (Эве Мийлас.) Стыдно, стыдно! Удар может хватить, когда видишь, как портят детей в некоторых домах! Жду тебя вечером... к себе. (Вскинув голову, гордо выплывает из комнаты.)
Эва Мийлас (Карлу). Напрасно ты погорячился. Крестная рассердилась.
Карл. Ну и пусть!
Эва Мийлас. Разве ты не понимаешь, что это... ужасно глупо!
Карл. Ну и пусть!
Эва Мийлас (искоса глядя на майора Куслапа). Особенно... когда у нас гость. (Пауза.) Пожалуйста, извините... за эту историю..
Майор Куслап (с добродушной усмешкой). Ну что вы! Ведь все это проблемы, которые здесь, на родине, часто вызывают споры.
Эва Мийлас. Да, видите ли, мы, действительно, не знаем иногда, как правильнее, как разумнее, (Пауза.) Могу ли я обратиться к вам с вопросом? Прямо, без обиняков?
Майор Куслап. Отчего же, пожалуйста.
Эва Мийлас (после некоторой паузы, опустив глаза). Что вы думаете обо всем этом?
Майор Куслап. То есть кто прав: эта старая дама или ваш сын?
Эва Мийлас. Да.
Майор Куслап (помедлив). Я совершенно убежден в том, что вы хорошая мать и столь же разумная жена. (Пауза.) Но, несмотря на это, вы готовы шагнуть... в болото. (Тихо, но твердо.) Простите меня за откровенность, вы близки к тому, чтобы совершить большое преступление!
Эва Мийлас (тихо). Значит, вы думаете, что...
Карл. Конечно, товарищ майор думает, что мне нужно отправляться на войну и что я... так и сделаю!
Майор Куслап (улыбается почти с нежностью). Да, ты прав—я так и думаю. (Эве Мийлас.) В наши дни для нас, мужчин, существует только два пути: путь борьбы с оружием в руках, по которому наше поколение шагает в бессмертие, и путь на пустые поля позора и унижения. 
1 Герой эстонского эпоса.
И на этот второй путь некоторые хотели бы толкнуть не только своих сыновей и братьев, но и весь наш народ. (Пауза.) Внешне совершенно сходные действия имеют при различных обстоятельствах совершенно различный смысл. Если некий судья Лутвей уберег своего сына от немецкой мобилизации, то это, в сущности, послужило нам на пользу, а тем самым на пользу истине и справедливости. Но если тот же судья Лутвей скроет своего сына и от нашей мобилизации, то это поможет фашистам, а тем самым пойдет вразрез с требованиями истины и справедливости.
Карл. Другими словами, это поможет тем, которые... весь мир хотели превратить в один большой лагерь смерти!
Эва Мийлас. Оставь! Я говорила тебе десятки раз — не касайся в моем присутствии этих ужасных вещей!
Майор Куслап (некоторое время с удивлением смотрит на Эву). И все же это так. (Пауза.) Знаете, госпожа Мийлас, почему все это так больно и тяжело для вас? (Ожидает ответа.) Главным образом потому, что вы смотрите на мир... сквозь туманный покров. (Пауза.) Я не сомневаюсь, что вам тысячи раз приходилось слышать термины вроде «еврейского вопроса» и так далее. Но вы никогда не давали себе труда проникнуть в конкретное содержание этих терминов, увидеть за ними гигантские фабрики для уничтожения людей, заполненные раздетыми догола трупами рвы, современные складские помещения, забитые мешками и пакетами с женскими волосами для матрацных фабрик... миллионы пар туфелек, еще не остывших от тепла детских ножек... выломанные золотые зубы, нательное белье, снятое с казнимых... Да, и вы не дали себе труда за этими терминами увидеть звериную морду совершающего все это «нового европейца»,— вы типические зверства фашистов привыкли расценивать, как случайные эксцессы, обусловленные отдельными, индивидуальными болезненными отклонениями от нормальной душевной жизни. (Зажигает папиросу, некоторое время молча курит.) И все-таки во всем этом нет ничего индивидуального, ничего случайного... Все-таки все это является систематической, планомерной деятельностью, не только сознательной, но даже... научно организованной, если хотите. (Пауза; наклоняется вдруг вперед.) Когда ваш сын недавно мимоходом упомянул об эсэсовском лагере смерти в Клооге, почему вы сразу начали его останавливать? (Ждет ответа.)
Эва Мийлас. Потому что я... не могу! Я... не в состоянии!
Майор Куслап (тихо, настойчиво). А вы все-таки постарайтесь! Все-таки постарайтесь! И если бы вы справились с этим, то, поверьте... вы сами дали бы своему сыну в руки оружие. (Пауза.) Да... Вы сами возможно скорее послали бы своего сына в ближайший призывной пункт и, отправляя его на фронт, дали бы ему свое материнское благословение.
Эва Мийлас (медленно). Может быть. (Пауза.) Этого «нового европейца» я, кажется, недавно увидела... правда, с большим опозданием. (Вдруг решительно поднимает голову.) Извините меня... сколько вам лет?
Майор Куслап. Тридцать.
Эва Мийлас. А военную форму вы носите с самого начала войны? То есть уже четвертый год?
Майор Куслап. Да. Но студентом я побывал еще и в Испании.
Эва Мийлас. И... там? А кем вы были... до войны?
Майор Куслап (немного помедлив, как будто ему трудно вспомнить свою довоенную жизнь). До войны я был начинающим инженером-строителем.
Эва Мийлас (повторяет). Инженером-строителем...
Майор Куслап. Да. А еще раньше я был сыном очень бедного отца, упрямцем, который никак не соглашался мириться с тем, что ему готовы были предоставить стоявшие у власти господа. (Усмекается, потом снова становится серьезным.)
Эва Мийлас. Вы, наверно, твердо убеждены во всем этом новом... В том новом, чью форму вы носите и за что вы уже так долго сражались?
Майор Куслап. Да, я в этом действительно убежден.
Эва Мийлас. Уже с малых лет?
Майор Куслап. Да, уже с малых лет. Хотя нужно, пожалуй, признаться, что... до войны мое сочувствие советскому строю было главным образом теоретическим. А все, что опирается только на теорию, только на трезвый разум, не согрето настоящей любовью, настоящей ненавистью. И тому и другому меня научила та гигантская битва, в которой мне, по воле моей доброй судьбы, пришлось принять участие сначала на жарких равнинах Андалузии, а затем на снежных полях Великих Лук. (Улыбается, курит.)
Эва Мийлас. Научила как любить, так и... ненавидеть?
Майор Куслап. Да, любить все то, что движется вперед, развивается, ведет человечество к счастью и благополучию... хотя бы ценой больших страданий и лишений, хотя бы ценой тяжелого, самоотверженного, беззаветного труда, от которого иногда можно свалиться.
Эва Мийлас. То есть все то, что вы называете социализмом или... коммунизмом?
Майор Куслап. Да.
Эва Мийлас. А ненавидеть вы научились?
Майор Куслап. Ненавидеть я научился у этого пресловутого homo novus7 с его стремлениями, — это беспощадное, злое, пробуждающее в людях самые низкие страсти и инстинкты чудовище, следами которого, словно чумными язвами, усеяна земля. (Тушит догоревшую папиросу, смотрит на часы.) О, время уже позднее, придется прервать нашу интересную беседу. (Встает.) Позвольте пожелать вам спокойной ночи.
Эва Мийлас (тихо). Вам также, товарищ майор. И... благодарю вас от души.
Майор Куслап (с дружелюбным смехом). За что, госпожа Мийлас? Между прочим, когда мне, с вашего разрешения, придется зайти к вам в следующий раз, я думаю похитить у вас... вашу домоправительницу. Приходится снова обзаводиться оседлым жильем. (Прощается за руку с Лидией и Карлом.)
Эва Мийлас (с чувством некоторой неловкости). Да... а мы, представьте, и думать не могли, что у нашей славной Анны... что у нее такой сын, который...
Майор Куслап (собираясь уходить). Такой сын, который уже в течение четырех с лишним лет не имел возможности подумать о ней. Который до сих пор только и делал, что брал у нее, ничего не давая взамен. Ну ничего, постараемся исправить это. Еще раз всего хорошего.
Эва Мийлас и майор Куслап уходят. Лидия медленно подходит к окну и не отрываясь смотрит в сад. Карл садится на диван и задумывается. Эва Мийлас возвращается.
Эва Мийлас (тихо). Лидия...
Лидия. Да, мама.
Эва Мийлас (ждет; еще тише). Лидия, дочурка...
Лидия (украдкой машет рукой; опускает руку, словно стараясь скрыть это движение). Да, мама.
Эва Мийлас (подходит к ней). Это ты махала тому, кто сейчас ушел отсюда?
Лидия (оборачивается, стыдливо глядя в землю). Да... (Счастливая, прижимается к матери.)
Эва Мийлас (обнимая Лилию за плечи). Ну... хорошо... Ну хорошо... (Смотрит на Карла, который снова встал и разглядывает свою мобилизационную повестку.) Да... хорошо... хорошо...
ДЕЙСТВИЕ ЧЕТВЕРТОЕ
КАРТИНА СЕДЬМАЯ
Кабинет доктора Мийласа—модно обставленная комната; шкафы с медицинскими инструментами, рабочий стол из карельской березы, вдоль стен изящные книжные полки. Налево — дверь в жилые комнаты, направо — в приемную. В задней стене два окна выходят на улицу, откуда льется в комнату бледный свет осеннего вечера и приглушенный шум города: автомобильные гудки, шаги прохожих и т. д.
Доктор Мийлас в белом докторском халате, изысканно вежливый, стоит перед смуглой дамой.
Доктор Мийлас. Сердечная ангина, милая моя, не шутка. Заниматься при этой болезни работой, связанной с физическим напряжением, — об этом, моя милая, и думать не приходится. (Вздыхает, выражая сожаление.) Конечно, конечно, у всех нынче работы выше головы. Но, с другой стороны, самым дорогим капиталом в нашем государстве будущего все же является человек. И чтобы заложить фундамент для этого счастливого будущего, мы должны беречь именно человека, человека и еще раз человека!
Смуглая дама. Благодарю вас, доктор.
Доктор Мийлас. Пожалуйста, пожалуйста, я только выполняю свой долг.
Смуглая дама. Да, а вот доктор Кулдна, ваш коллега и наш давний друг семейства, не соблаговолил притти мне на помощь.
Доктор Мийлас. Сударыня, лучше не будем говорить о докторе Кулдна! Не будем говорить о нем!
Смуглая дама. Еще раз большое спасибо, доктор. Сколько я должна вам?
Доктор Мийлас (патетически отказываясь). Нет, нет, нет — вот еще! Мы, медицинские работники социалистического общества, не гонимся за деньгами. (Берет руку пациентки, поглаживает ее.) Эти маленькие... розовые... пальчики... Бог мой, эти пальчики... (Тихо.) Я был бы очень, очень счастлив, если бы вы когда-нибудь снова зашли ко мне.
Смуглая дама (так же тихо). Например... когда?
Доктор Мийлас (целует руку смуглой даме). Скажем... скажем, сегодня. Вечером. После восьми. (Целует каждый палец отдельно.)
Смуглая дама. Итак... после восьми. (Встает.)
Доктор Мийлас. Да, пожалуйста, пожалуйста. О, вы уже уходите?
Смуглая дама. Да. Большое спасибо за вашу любезность.
Доктор Мийлас. Пожалуйста, пожалуйста. (Шопотом.) И жду вас... как старый блаженной памяти Соломон свою Суламифь... в винограднике.
Смуглая дама (ударяет его по руке). Вы... соблазнитель! До свидания.
Доктор Мийлас. До свидания.
Смуглая дама уходит.
(В приемную.) Следующий, пожалуйста. (Ждет, слегка ссутулившись; никто не появляется.) О, никого нет. (Насвистывая, подходит к крану, начинает мыть руки.)
Звонок.
Катрин, мамзель Катрин! Скажите, пожалуйста, что прием окончен. (Закрывает дверь, но тотчас же немного ее приотворяет и выглядывает в переднюю; вдруг весело.) Ого, камрад, ты?
Входит Ральф.
Ральф. Привет, товарищ доктор!
Доктор Мийлас. Привет, привет! А пальто не снимешь ?
Ральф. Нет. (Смеется.) Ты, наверное, скоро отправляешься в клинику?
Доктор Мийлас (смотрит на часы). Успею, время есть.
Ральф (снова смеется). Верю, что тебе не к спеху. (Берет стул, садится на него верхом.) У меня к тебе... большая просьба. Видишь ли, мне на час или на два нужна квартира, в которой никто бы не помешал мне.
Доктор Мийлас. A-а... понимаю. (Качает головой.) Ай-ай-ай-ай, чортов ты парень! Ай-ай, чортов парень! (Комично ступая на цыпочках, подходит к Ральфу.) Как же ты поймал эту дичь? Секрет?
Ральф. Секрет. Как всегда в таких делах. 
Доктор Мийлас. Ай-ай-ай-ай, ну тебя! (Шопотом.) Может быть, я с ней даже знаком?
Ральф (неопределенно). Не знаю. Может быть.
Доктор Мийлас. Ай-ай-ай-ай, ну тебя! (Шопотом.) Или... или... все же. (Достает из шкафа бутылку коньяку.) Какой... скрытный. (Наполняет стаканы.) Твое здоровье, приятель.
Пьют.
Она... красива?
Ральф. Пожалуй.
Доктор Мийлас. Молода?
Ральф. Зрелый возраст.
Доктор Мийлас. О... Ex ungul leonem8, если пользоваться любимым наречием твоего родителя. Помню... помню... это еще со времен наших общих скитаний. Зрелые плоды всегда падали на твой поднос. Блондинка? Брюнетка?
Ральф. Брюнетка.
Доктор Мийлас. Ай-ай-ай, ну тебя! Высокая?
Ральф. Ну... выше среднего.
Доктор Мийлас (шопотом). Стройная, не правда ли? С узковатыми плечами, не правда ли?
С очень стройными бедрами, хотя у нее уже двое взрослых детей... не правда ли? (Вдруг выпрямляется, долго, весело смеется.) Брось свои фокусы, хитрец! (Грозит пальцем.) Ай-ай, ну тебя... ну тебя! А сам батя продолжает заниматься своим знаменитым переводом?
Ральф. Батя? При чем тут батя?
Доктор Мийлас. Давайте не будем пускать пыль в глаза друг другу, камрад. (Ходит взад-вперед.) Просто восхищаюсь тобой, старый ты петух. Хоть бы бога побоялся... Угадал ведь, верно?
Ральф (понимая бессмысленность отрицания). Да, угадал.
Доктор Мийлас (смеется). Заброшенный чернозем?
Ральф. Ну... можно и так сказать.
Доктор Мийлас. Это сегодняшнее свидание здесь... полагаю, не начало романа?
Ральф (морщась). Сказать по правде, успех был пока что ничтожным. Вернее, его не было совсем.
Доктор Мийлас. А... Предрассудки?
Пауза.
Ну что ж, пора оставить тебя одного. (Поднимая палец.) Но.... не затягивай! Помни, что я вернусь ровно в восемь. К тому времени воздух должен быть чист. (Хихикает.)
Ральф (встает). Ты же знаешь, что я всегда точен. Благодарю тебя.
Доктор Мийлас. Ты ждешь ее здесь?
Ральф. Да, так я ей назначил.
Доктор Мийлас (надевает пальто, натягивает перчатки, вешает палку на согнутую руку). Ай-ай, повеса ты этакий! Ай-ай, парень!.. Ну, желаю удачи! (Подпрыгивающей походкой направляется к двери.)
Ральф. Спасибо, дружище.
Доктор Мийлас уходит. Ральф ставит на стол бокалы, наполняет один из них и пьет. Подходит к рабочему столу доктора Мийласа и шарит в нем; пробует открыть ящики— они заперты; вынимает из кармана связку отмычек и быстро отпирает ящики. Роется в бумагах, некоторые письма сует себе за пазуху. Вдруг открывается дверь, и на пороге появляется господин в очках.
Господин в очках (некоторое время наблюдает за Ральфом). Привет!
Ральф (быстро поднимает голову, медленно убирает руку со стола и быстрым движением засовывает ее в карман). Что... вам угодно?
Господин в очках. Что мне угодно, это я вам объясню сейчас. А что касается того, кто я, то... называйте меня просто товарищем Чибисом.
Ральф. А... это другое дело. (Вытирает лоб.) Пришли к моему двоюродному брату?
Господин в очках. Нет, наоборот — к вам. 
Ральф. Ко мне?
Господин в очках. Да. (Кивая на открытые ящики стола.) Решили воспользоваться случаем?
Ральф. Что вы этим хотите сказать?
Господин в очках. Ну, никогда не мешает разузнать что-нибудь новенькое о своих согражданах и друзьях... (Указывая на столик перед кушеткой.) Ждете кого-нибудь?
Ральф. Да.
Господин в очках. Когда этот... ожидаемый... должен притти?
Ральф (смотрит на часы). Самое позднее через полчаса.
Господин в очках. Ну, ничего, к тому времени мы с вами кончим нашу беседу.
Ральф (задвигает ящики стола, деловито их запирает, прячет в карман отмычки). Да?
Господин в очках. Существует мнение, что так называемая цитадель вашего отца, почтенного профессора Мийласа, очень подходит... например, для устройства миниатюрной радиостанции.
Ральф. Да?
Господин в очках. Разве это не так? (С усмешкой.) Видный ученый на покое, чудачествами которого можно объяснить многое, устроил вокруг своего дома высокую ограду и отгоняет от себя каждого, кто хочет к нему приблизиться. Нынешние властители, как установлено нашей агентурой, высоко ценят его и решили считаться с его странностями. (Пауза.) Может случиться даже так, что придется основать в цитадели вашего отца наш местный центр. (Молча курит, разглядывая Ральфа.) На вас лично возлагают большие надежды. (С неожиданной строгостью, начальственно.) Но внешне нужно держать себя безукоризненно. Понятно?
Ральф. То есть?
Господин в очках. Избегайте всего, что могло бы бросить на вас тень подозрения. Никакой критики советского строя. Никаких анекдотов, рассказанных вами лично. Ни в коем случае не иметь при себе неразрешенного оружия. Понятно?
Ральф (принимает воинскую выправку). Понятно... точно так.
Господин в очках. Вы тут реализовали кое-какие... трофеи... Первая ваша операция не свидетельствует об особенной изобретательности.
Ральф. По-моему, я принял все меры предосторожности.
Господин в очках. Верю, верю. Но кое-что вы, повидимому, все же не учли. (Пауза.) Как обстоят дела... с господином доктором? Вы ему доверяете?
Ральф. Вполне.
Господин в очках. Это хорошо. Все же помните: на первое время не посвящать его ни в какие дела. (Пауза.) И если вы почувствуете с его стороны малейшую опасность, тотчас же задуть свечу. Понятно?
Ральф. Понятно... точно так. (Тихо.) И этот возможный шаг должен сделать я сам?
Господин в очках. Вы сами. (Встает.)
Ральф (тоже встает). Хорошо. Разрешите все же один вопрос.
Господин в очках. Пожалуйста. Постараюсь удовлетворить вашу любознательность.
Ральф. Действительно ли... имеется... надежда создать некоторую сеть?
Господин в очках. Увидим, увидим. (Повидимому, не желает вступать в объяснения; все же добавляет.) Одни устои рухнули. Теперь придется попытаться... опереться на другие.
Ральф (медленно, разгадывая смысл сказанного). Ах, та-а-к! (Пауза.) Это значит, что...
Господин в очках. Да.
Ральф. Ручейки агитации... также придется направить по новому руслу?
Господин в очках. Правильно. И это уже делается... понемножку. (Снова резко меняя тему беседы.) Завтра вечером без четверти десять вас будут ждать возле северного угла цитадели вашего отца. Там вам передадут нужный материал и указания. Это все. (Протягивает Ральфу руку.) Всего хорошего.
Ральф (щелкнув каблуками). Всего хорошего.
Господин в очках уходит. Ральф задумчиво прохаживается, пьет. Снова звонок; идет открывать. Немного позднее его голос доносится из приемной: «Да входи, пожалуйста». Вводит в комнату Эву Мийлас.
Эва Мийлас (тихо, беззвучно). Благодарю.
Ральф (протягивает руку). Разреши снять с тебя пальто?
Эва Мийлас. Не надо.
Ральф (настораживаясь). Но ты же не собираешься сразу повернуться и уйти?
Эва Мийлас (подымая вуаль). Да, я останусь только на несколько минут.
Ральф. Видишь ли... мачеха... я пригласил тебя...
Эва Мийлас (презрительно пожимая плечами). Пригласил? Я не считаю это приглашением.
Ральф. Да, видишь ли... попытайся понять меня...
Эва Мийлас (тихо, но с внутренней силой). Ты сказал мне вчера вечером, что если я не приду сюда к тебе на свидание, то ты устроишь так, что моя семейная жизнь будет разбита вдребезги. Ну, вот я здесь. Объясни, что тебе нужно.
Ральф. Видишь ли... дорогая...
Эва Мийлас (прерывая его). Прошу не обращаться ко мне с подобными эпитетами. Как ты знаешь, я к этому не давала никакого повода.
Ральф. Поверь, я так желал бы, чтобы...
Эва Мийлас (нетерпеливо). Господи боже мой, к чему это кривлянье? Чему я должна поверить? Чего тебе так сильно хочется?
Ральф (перестает притворяться, встает, с рассеянным видом прохаживается по комнате). Видишь ли... в мои руки попало некое письмецо, адресованное тебе, которое все же должно было бы оставаться у тебя. (Становится увереннее и наглее.) Которое, во всяком случае, не должно попасть в руки моего почтенного отца.
Эва Мийлас (недоумевая). Письмецо?
Ральф (медленно засовывает руку в карман, вынимает оттуда письмо и держит его перед лицом Эвы Мийлас). Да-да, человек забывчив...
Эва Мийлас. Ах... так?.. Да, я, действительно, не заметила, что потеряла его.
Ральф (снова засунув письмо в карман). Теперь вспомнила?
Эва Мийлас (неторопливо). Да, вспомнила. Ты думаешь, что из страха быть разоблаченной я теперь соглашусь на твои ужасные планы? Боже, какая низость!
Ральф (расставив ноги, останавливается перед Эвой Мийлас). Что поделаешь, мачеха! (Курит, снова прохаживается.) Жизнь... А жизнь, как ты знаешь, — борьба. Так будем же, бороться. (По неожиданно воскресшей привычке бросает папиросу прямо на пол и носком сапога тушит ее.) Пересохшая земля отказывается принять дождь. (Ему снова удается укротить себя; смеется.) Будешь умницей, да? И известное письмецо — это прелестное, пылкое послание — ты спокойно унесешь, как будто оно никогда не покидало твоего стильного ридикюля. (Садится рядом с Эвой Мийлас, делает попытку приласкать ее.)
Эва Мийлас. Оставь! (Пауза.) Никогда бы не поверила, что на свете существуют такие мерзавцы.
Ральф (снова впадая в грубость). Побереги... свое морализирование... для кого-нибудь другого. Мне его не нужно! (Пауза.) Нынешний век — это век людей, которые не считаются с подобными глупостями. Нынешний век — это век свободных людей!
Пауза. Эва Мийлас слушает Ральфа с сосредоточенным вниманием, как бы стремясь увидеть каждое произносимое им слово.
Какое-то беззубое существо, называющее себя моим отцом, очутилось на моей дороге, и классические правила игры гласят, что я не смею столкнуть его. (Угрожающе ссутулившись.) О нет, я и не подумаю подчиняться этим правилам. (Наливает чайный стакан коньяку, пьет.) Ограничивать себя из-за подобного засохшего гриба, которого, собственно, нужно немножко подтолкнуть... на его пути к естественному уничтожению. (Берет Эву Мийлас за локоть и крепко стискивает его.) Ты думаешь, я не представляю себе, как каждая капля твоей крови с вечера до утра тоскует по здоровому, смелому греху... которого сама же ты боишься! (Протягивает руки.) Видишь... я не боюсь этого греха. Я. способен удушить, если иначе не добьюсь цели! Убить, если без этого не получу своего! (Садится, переводя дыхание.)
Эва Мийлас (которая становится тем спокойнее, чем больше разоблачает себя Ральф). Ты... кончил?
Ральф (резко). Да.
Эва Мийлас. Позволь теперь и мне сказать тебе несколько слов.
Ральф. Ну... говори.
Эва Мийлас (неторопливо, отчетливо). Несколько дней тому назад кто-то нарисовал передо мной портрет того «нового европейца», который еще недавно рвался к господству над всем миром.
Ральф (рассеянно). Да-да...
Эва Мийлас. Ты тоже такой «новый европеец», один из многих, которые сознательно воспитали из себя убийц.
Ральф. Да-да... да-да...
Эва Мийлас. Ты жестокое, злое, беспощадное, подлое животное — вот ты кто. (Опускает вуаль на лицо.) В свое время здесь рассказывали... со всеми ужасными подробностями... о лагере в Клооге. (Пауза.) Я думала, откуда берутся те люди-звери, которые все это придумывают, организуют, направляют, поддерживают и осуществляют? (Пауза.) Сегодня я больше не задаю себе таких наивных вопросов.
Ральф. Да-да... да-да... (Невидимому, он все еще не знает, как относиться к ее словам.)
Эва Мийлас. Подобное тебе существо, которое рассуждает с такой жестокой логикой даже о родном отце, способно на вещи, гораздо более ужасные. (Медленно.) Все живое — все, что движется, дышит, стремится к свету, —должно избегать тебя. (Пауза.) Ты носитель заразы, разносчик болезней. (Пауза.) Соприкасаясь с подобным прокаженным, можно и самому стать прокаженным.
Ральф (с угрожающим видом подходит к Эве Мийлас). Оставь... оставь свой жалкий бред!
Эва Мийлас. Не касайся меня! (Поворачивается, чтобы уйти.)
Ральф. Нет, ты никуда... ты никуда не уйдешь!
Эва Мийлас. Уйду. Тебе не удержать меня здесь... даже силой... силой «нового европейца»... хотя бы тебе очень хотелось этого.
Ральф (угрожающе). Берегись, мачеха! (Вынимает из кармана украденное письмо.)
Эва Мийлас (останавливается на минуту; медленно). Да, мне жаль этот человеческий документ... (Мягко.) Тот, кто написал эти строки, был честным человеком. (Пауза.) Десять лет скрывал он от всех свои чувства. И только тогда, когда ему осталось жить всего какой-нибудь час, отослал он мне свою исповедь. (Снова направляясь к двери.) Я не скрывала этого от твоего отца. Он знает об этом письме.
Ральф (монотонно, почти машинально). Берегись... мачеха! (Загораживат дорогу Эве Мийлас.)
Эва Мийлас (проходит мимо). Оставь! Поверь, я не боюсь тебя. Точно так же, как тебя и твоих друзей больше не боится весь мир.
Ральф медленно отступает; упрямо-злобно опустив голову, кончиком языка смачивает губы. 
Эва Мийлас молча уходит.
КАРТИНА ВОСЬМАЯ
Обстановка первого действия. Воскресенье, после обеда. Профессор Мийлас и писатель Лиллак сидят возле углового столика и играют в шахматы. Ральф ради развлечения наблюдает игру; он беспокоен, словно ждет чего-то, время от времени встает, прохаживается по комнате, присаживается к роялю, играет случайные мотивы, снова ходит. Доктор Мийлас, паясничая, как обычно, раскладывает карты перед архитектором Вярихейном, который кажется еще более одряхлевшим.
Доктор Мийлас (монотонно, несколько нараспев). О да, о да, маэстро Сольнес. Это может показаться невероятным, но все же это так. Пожалуйста, задумайте карту.
Архитектор Вярихейн (ребячливо). Все равно какую?
Доктор Мийлас. Абсолютно безразлично.
Архитектор Вярихейн. Хотя бы, например, червонную даму?
Доктор Мийлас. Хотя бы эту. А я буду отыскивать эту карту. И можете не сомневаться—
через пять минут я ее найду.
Архитектор Вярихейн. Не верю, доктор, не верю.
Доктор Мийлас. Сделаем опыт... и вы поверите. 
Архитектор Вярихейн. Это невозможно.
Доктор Мийлас. Невозможно? Но таинственные силы, маэстро, таинственные силы?
Архитектор Вярихейн. Да-да... таинственные силы...
Доктор Мийлас (решительно наклонившись вперед). Хорошо, начнем.
Архитектор Вярихейн. Хорошо... начнем.
Доктор Мийлас. Так. (С комической важностью.) Прошу вас задумать карту.
Архитектор Вярихейн. Уже... уже задумал.
Доктор Мийлас (кладет колоду на стол). Снимите. Хорошо, спасибо. А теперь... к делу. Видите, я раскладываю все карты в три кучки. Ваше дело, Сольнес, проследить, в какую из них попадет задуманная вами карта. А потом покажете это мне. Так, готово. Ну?
Архитектор Вярихейн. Сюда.
Доктор Мийлас. Хорошо. (Снова собирает карты.) Внимание—второй тур. Я раскладываю во второй раз. Смотрите внимательно. (Пауза.) Ну? Ну?
Архитектор Вярихейн. Сюда... попала.
Доктор Мийлас. Ага, хорошо. А теперь третий тур. Внимание, внимание.
Архитектор Вярихейн. Теперь попала... сюда.
Доктор Мийлас. Сюда? Гм... (Задумчиво тасует карты.) Пожалуйста, вот она. Не дама червей, а трефовая, хитрец вы этакий. Угадал?
Архитектор Вярихейн. Верно... Трефовая дама, да... Странно, странно...
Доктор Мийлас. Это-то я и хотел доказать вам. А вы... хотя и поэт... прямо какой-то Фома неверный. О да, о да, чего только не могут карты!
Ральф подходит к роялю, играет.
(Ральфу.) Эй ты, Бетховен, для нас, стариков, что-нибудь более серьезное.
Ральф (неопределенно улыбаясь, оглядывается через плечо). Я к вашим услугам, уважаемый приятель. (Играет новую мелодию, скоро обрывает.) Ну? (Встает.)
Доктор Мийлас (внимательно глядя на Ральфа). Прекрасно! Это уже лучше какого-нибудь «тра-ля-ля». (Вярихейну.) Вам, маэстро Сольнес, я думаю, нравится только серьезная, глубокая музыка?
Архитектор Вярихейн. Хе-хе-хе-хе, Сольнес... Серьезная... глубокая... да.
Доктор Мийлас. Серьезная и глубокая, как и ваша душа художника. Между прочим, не желаете ли, чтобы я теперь показал вам вашу жизнь... отраженную в волшебном зеркале карточной мистики?
Архитектор Вярихейн. А разве вы... и такое умеете?
Доктор Мийлас. Сумею, маэстро, сумею.
Ральф бесцельно слоняется по комнате, подходит к балконной двери, смотрит в сад.
Вы червонной масти, не правда ли?
Архитектор Вярихейн. Червонной масти... Ха-ха- ха! (Расправляет плечи.) Знаете, господин доктор, когда я был еще в вашем возрасте, мои волосы были черными, словно... грива жеребца.
Доктор Мийлас. Ого!
Архитектор Вярихейн. Верно вам говорю!
Доктор Мийлас. Верю. (Снова с комической важностью.) Итак, приготовьтесь услышать истину. (Наклоняется над картами, в то же время исподтишка следя за Ральфом.) Т-так.
Звонок. Анна быстро проходит в переднюю. Госпожа Вярихейн энергично входит.
Госпожа Вярихейн. При-вет! (Подходит к шахматистам, которые уже вежливо встали.) Господин профессор.
Профессор Мийлас. Сударыня...
Госпожа Вярихейн (писателю Лиллаку). О-о, вы? Так я и знала! (Вихрем несется дальше, к Ральфу, останавливается на минутку, сложив руки на животе, склонив голову набок.) Гос-поди, Ральф! Ты вообще не стареешь. Прямо... вечный какой-то. Просто кровь с молоком. (Шопотом.) Ну как, поступил уже на службу?
Ральф. О, да, конечно, сударыня.
Госпожа Вярихейн (лукаво). Воображаю, как ты там потешаешься... Минутку—мне нужно пробрать немножко моего супруга, а потом я не-пре-мен-но хочу поболтать с тобой.
Ральф (с оттенком враждебности). Жду с нетерпением, сударыня.
Госпожа Вярихейн. (идет дальше). О, господин доктор!
Доктор Мийлас (целует ей руку). Здравствуйте, сударыня!
Госпожа Вярихейн. Гос-поди, и вы румяны, словно яблочко! (Грозит пальцем.) Негодный, негодный! (Мужу.) Ах, папочка! (Садится в свободное кресло.) Извините, профессор, супруги вашей дома нет?
Профессор Мийлас. Да, в данный момент ее нет.
Эва Мийлас входит вместе с майором Куслапом.
Эва Мийлас. Пожалуйста, входите, товарищ майор.
Майор Куслап. Благодарю вас. Извините — у вас гости.
Эва Мийлас. Ничего, вы, кажется, со всеми уже встречались у нас.
Майор Куслап. Да, пожалуй. (Здоровается со всеми по очереди.)
Госпожа Вярихейн. Легка на помине! О... господин... товарищ майор. Мы же с вами старые знакомые. Мне уже в прошлый раз хотелось расспросить вас кое о чем, но не успела. (Снова склоняет голову набок, складывает на животе руки.) Гос-поди, да... эстонец, настоящий эстонец. (Тотчас же оборачивается к Эве Мийлас.) Милая, это правда, что Лидия поедет в Тарту?
Эва Мийлас. Да, правда. (Майору Куслапу.) Пожалуйста, садитесь.
Госпожа Вярихейн. Как это ты решаешься в такое время отпустить ее одну? Это милое, простодушное дитя, которое...
Эва Мийлас. Решаюсь. А почему бы и нет?
Госпожа Вярихейн. К тому же в университете сейчас... кроме политики, ничему не учат.
Эва Мийлас (улыбается). Ничего, научат.
Госпожа Вярихейн. Неизвестно... Когда же она уедет?
Эва Мийлас. Только что мы с товарищем майором проводили ее.
Госпожа Вярихейн. A-а... с товарищем майором... (Неодобрительно.) Карл у тебя уже раньше попал на плохую дорожку. А теперь и Лидию там обработают...
Доктор Мийлас (майору Куслапу). Товарищ майор, присоединяйтесь, пожалуйста, к нам. Мы здесь—я и маэстро Сольнес—занимаемся более легкомысленным делом, чем эти, скучные шахматисты.
Майор Куслап. Спасибо. (Берет стул, садится.)
Ральф молча шагает по комнате, старается поймать взгляд Эвы Мийлас.
Эва Мийлас (госпоже Вярихейн). Вы уже давно здесь?
Госпожа Вярихейн. Нет, милая... Папа пришел, раньше, а я недавно... (Вдруг оживляясь.) Ах да... вспомнила. Я же хотела пофлиртовать с тобой, Ральф. Значит, и ты уже служишь у наших новых властей.
Ральф. Служу, сударыня.
Госпожа Вярихейн (вдруг звонко рассмеялась). Иисусе, чего только не говорят о них... Господин Лийв иногда.... рассказывает своей супруге. Чего стоит одна внешность товарищей... хи-хи-хи. Директором того предприятия, где господин Лийв получил место бухгалтера, будто бы является бывший рабочий. Расположился, понятно, в кабинете прежнего хозяина. А сам, представьте, даже воротничка с галстуком не носит... хи-хи... Руки точно поленья... Сапоги! Галифе! А женщины? Иисусе! Секретарша директора—тоже, наверно, из работниц—курит самокрутку. Тут же рядом на гвозде висит ватник... (Шопотом.) А ногти... крашеные! Господи! (Замечает вдруг неловкое молчание окружающих; сообразив, в чем дело, с крайним испугом смотрит на майора Куслапа.) Боже упаси!
Майор Куслап (улыбаясь). Мое присутствие, кажется, стесняет вас?
Госпожа Вярихейн. Поверьте... поверьте... знаете...
Майор Куслап. Верю... (Продолжает улыбаться.) Директор предприятия — бывший рабочий, ведь это у нас обычное явление. Высокие сапоги мы тоже носим... И, что скрывать, хорошим манерам многие из нас тоже не обучались — некогда было. Приходилось строить фабрики и заводы, монтировать танки, лить чугун. (Пауза.) Не так давно многим из наших, молодых мастеров приходилось подкладывать себе под ноги чурбан или ящик, чтобы достать до фрезерной машины или верстака. (Пауза.) Так что с манерами придется немножко обождать.
Молчание.
Писатель Лиллак (с улыбкой). Правильные слова, товарищ майор.
Госпожа Вярихейн. И все эта несносная госпожа Лийв. Из-за этой пустомели, пожалуй, еще в тюрьму угодишь. (Вытирает лицо.)
Профессор Мийлас. Ага... мат!
Писатель Лиллак. Ах, чорт, да, верно. (С усмешкой.) Ну кто это будет сажать вас в тюрьму?..
Госпожа Вярихейн (обращаясь к нему). Да, вообразите себе... эта госпожа Лийв...
Писатель Лиллак. Рассказала вам, что наша жизнь в последнее время пошла под уклон? Что пострадали приличия и хорошие манеры? Что сапоги у немцев блестели, точно зеркало, а у коммунистов и красноармейцев они иногда... бывают запыленными?
Госпожа Вярихейн. Ну да! Именно так она мне и наболтала... (Эве Мийлас.) Милая, на одну минутку... (Тихо.) Дай мне, пожалуйста, немножко... валерьянки. (Уходит вместе с Эвой Мийлас.)
Профессор Мийлас (кашлянув; с упрямой настойчивостью). Что ж, и такие дефекты приходится видеть. Хотя нашему инженеру это, быть может, и тяжело слышать. Жизнь состоит из мелочей... мелочей.
Майор Куслап. Нет, товарищ профессор, мне это ничуть не больно слышать. Если мы сумели справиться с тремя сотнями немецких дивизий, то мы рано или поздно справимся и с теми погрешностями против хорошего тона, за которые нас столь остро критикуют в так называемом аполитичном обществе... впрочем, с далеко не аполитичными намерениями.
Ральф нервно ходит по комнате.
Архитектор Вярихейн. Стрррашные времена... стрррашные времена...
Майор Куслап. Но, товарищ архитектор, и—великие времена!
Писатель Лиллак. Да, это верно—великие времена. И горе тем, которые сквозь пылинки не видят гранитной стены. И какие противоречия на каждом шагу... Один брат борется по одну, другой—по другую сторону баррикады. Отец в одном лагере, сын—в другом.
Майор Куслап. Но не это все же типично для нашего времени.
Профессор Мийлас. Что вы говорите, инженер Куслап! Именно это типично для нашего времени.
Майор Куслап. Нет, все-таки нет.
Профессор Мийлас. Что же, по-вашему мнению, типично для нашего времени?
Госпожа Вярихейн и Эва Мийлас возвращаются в гостиную.
Майор Куслап (неторопливо). Что типично для нашего времени? (Пауза.) В тяжелые дни пребывания в немецком концлагере мне пришлось соприкоснуться с группой русских юношей, старшему из которых было шестнадцать лет. Они попали сюда откуда-то с Украины. Несмотря на свой возраст, это были хорошие патриоты. Но с ними приключилась беда: их предали, и они попали в ловушку. Шестерых юношей и двух девушек схватили с поличным, остальных арестовали по подозрению. Когда казнили этих первых, уже уличенных, остальных, которые, несмотря на пытки, ни в чем не признавались, повели смотреть на смерть своих товарищей. (Пауза.) Они стояли едва в десяти шагах от своих лучших друзей, видели, как их поодиночке вздергивали на виселицу, видели их предсмертные судороги... но и на этот раз не выдали себя ничем.
Молчание.
В лагере они были подвергнуты так называемому особому режиму. Все они погибли. Пятнадцатилетние юноши и девушки— величайшие герои. (С невеселой улыбкой.) Быть может, они не совсем хорошо умели обращаться с носовым платком, но героически умереть они сумели. (Профессору Мийласу.) Вот видите, профессор Мийлас, эти молодые существа со своими идеями были типичными для нашего времени, а не та семейная драма, о которой упомянул товарищ Лиллак.
Госпожа Вярихейн. Гос-по-ди!.. (Повидимому, не знает, что еще сказать.)
Писатель Лиллак (негромко). Вы правы, товарищ майор.
Ральф, внимательно слушавший рассказ майора, переглядывается с доктором Мийласом.
Профессор Мийлас (неопределенно). Да-да....
Архитектор Вярихейн. Стррашное время... Стррашное время...
Писатель Лиллак (медленно). Великое время...
Доктор Мийлас (который почти навалился грудью на стол с разбросанными по нему картами). Так что вы, товарищ, майор, побывали даже в немецком концлагере?
Майор Куслап. Да, попробовал и этой жизни.
Доктор Мийлас (с вкрадчивой мягкостью). Думаю, нелегко вам приходилось там?
Майор Куслап (скупо). Да, по головке нас там не гладили.
Доктор Мийлас. Ай-ай-ай-ай... ну вас, майор с вашим юмором! (Становясь серьезным.) Общий процент смертности был велик?
Майор Куслап. Говорили о ста тысячах человек.
Доктор Мийлас. Ай-ай-ай!.. (Ральфу.) Слышишь, сынок?
Госпожа Вярихейн. Иисусе...
Доктор Мийлас (продолжает расспрашивать). Но вы все-таки... спаслись?
Майор Куслап. Да, удалось.
Доктор Мийлас. Сумели, значит, околпачить своих тюремщиков?
Майор Куслап. Дело не в этом. Но господа соотечественники решили, что на некоторое время я могу пригодиться в качестве даровой рабочей силы... пока не сдохну. Однако моя физическая выносливость... и воля к жизни оказались очень большими.
Доктор Мийлас. Господа... соотечественники? Почему так? Разве вы немец?
Майор Куслап. Нет. Но те, в чьих руках была моя судьба, оказались эстонцами.
Доктор Мийлас (тихо). О... Это значит, что...
Майор Куслап. Да, это значит, что и среди нас нашлись подобные мерзавцы.
Доктор Мийлас. Ай-ай-ай... Что вы говорите... что вы говорите!
Писатель Лиллак. А вы не встречали потом этих негодяев?
Майор Куслап (помедлив). Нет.
Доктор Мийлас. Как... приблизительно... они выглядели? Страшные, да?
Майор Куслап. Почему страшные? Выглядели они, можно даже сказать, недурно. (Пауза.) Впрочем, мундир в известной мере сглаживает разницу между людьми.
Доктор Мийлас. Ай-ай-ай... Но если предположить, что вы их... вдруг теперь встретите. Вы узнали бы их?
Майор Куслап. Теперь я их, наверно, узнал бы.
Ральф подходит к роялю и несколько раз ударяет одним пальцем по клавишам.
Доктор Мийлас Сколько этих соотечественников там было ?	
Майор Куслап. Двое.
Профессор Мийлас (который рассеянно слушал беседу остальных, подходит к шкафу, вынимает оттуда хрустальный графин с вином и поднос с бокалами; говорит несколько патетично). Дорогие друзья, разрешите теперь угостить вас.
Все смотрят на него.
Госпожа Вярихейн. Но... господин профессор!
Эва Мийлас (спешит на помощь мужу). Подожди, пожалуйста, я помогу тебе.
Профессор Мийлас. Видите ли, друзья, в моей работе я могу отметить некоторые успехи...
Госпожа Вярихейн. За успех в работе господина профессора!
Профессор Мийлас. Благодарю! Дело в том, что прошлой ночью я закончил перевод первой песни «Одиссеи».
Доктор Мийлас. О, поздравляю, поздравляю, уважаемый дядя! (Поднимается на цыпочки, целует профессора Мийласа в щеку.) Извините, не могу иначе выразить свои чувства.
Госпожа Вярихейн. Гос-поди!
Профессор Мийлас. Благодарю тебя, Рихард! И благодарю вас всех, дорогие друзья! (Немного патетично.) Моя цитадель, моя цитадель! И вы все, дорогие друзья, которые помогли мне построить ее, соблюдать в чистоте и неприкосновенности. Благодарю вас, благодарю! (Пьет; гости следуют его примеру.)
Майор Куслап. И вы уверены, что внешней жизни не удалось пробиться сквозь ограду, окружающую ваш участок?
Профессор Мийлас. Да, благодарение создателю, действительно не удалось.
Майор Куслап. И вы надеетесь, что так останется и в будущем?
Профессор Мийлас. Сделаю все, чтобы это и дальше было так.
Писатель Лиллак (молчавший до этих пор, задумчиво). Думаю, что это не удастся.
Доктор Мийлас. Лично я надеюсь... как раз на обратное. То есть на то, что все останется попрежнему.
Профессор Мийлас. Еще раз благодарю тебя, Рихард. (Всем.) Потому что только в такой крепости, как эта моя цитадель, возможно сейчас жить, чувствуя себя защищенным от беспрерывной суеты внешнего мира. (Майору Куслапу.) Поверьте мне, инженер, только в такой.
Майор Куслап. Не ошибаетесь ли вы все-таки, товарищ профессор? Быть может, жизнь, изгоняемая вами, давно уже проникла сюда?
Профессор Мийлас. Нет, этого не случилось!
Писатель Лиллак. Так ли, так ли?..
Профессор Мийлас (повторяет). Нет, этого не случилось.
Доктор Мийлас. Совершенно ясно, конечно, не случилось, раз сам дядя этого не заметил.
Ральф отходит от других, стоит, смотря в темноту сквозь балконную дверь.
Архитектор Вярихейн (с попугайской настойчивостью). Стррашное время... Стррашное время...
Госпожа Вярихейн. Да, папочка, ты прав—страшное время. Однако уже темно. И слышите, как шумит ветер. Пожалуй, начнется метель... Поэтому, милая госпожа Эва, нам с папочкой пора домой. (Прощается со всеми по очереди.) Пошли, Вярихейн.
Архитектор Вярихейн (все еще бормоча про себя). Стррашное время... Стррашное время... (Уходит.)
Эва Мийлас провожает Вярихейнов; через минуту возвращается, снова садится на диван, перелистывает какую-то книгу. Майор Куслап сидит, опустив плечи, — повидимому, ждет чего-то.
Писатель Лиллак (к которому снова вернулся его обычный, задумчиво-флегматичный вид; ленивым жестом указывая на шахматы). Нет ли еще... желающих?
Профессор Мийлас (отходит от книжного шкафа, в котором он снова рылся). Я нет, я нет. Придется еще немного... поработать... Чувствуйте себя... как дома. (Уходит.)
Писатель Лиллак (расставляет шахматы). Да, поднимается буря... Ральф, не желаешь ли... сразиться со мной?
Ральф (еще беспокойнее ходит по комнате). Играть? Нет.
Доктор Мийлас подсел к роялю с сигаретой во рту, шумно играет. 
Майор Куслап с явным интересом следит за Ральфом.
Писатель Лиллак (оглядываясь). Значит, действительно не найдется никого, кому хотелось бы поманеврировать на клетках шахматной доски?
Майор Куслап (медленно). Я, пожалуй, непрочь.
Писатель Лиллак. Прекрасно. Занимайте место.
Майор Куслап (улыбаясь). Боюсь только, что из этого ничего не выйдет... Мне хотелось бы поиграть... (Ральфу) с вами.
Писатель Лиллак. Тем лучше. Сказать правду, мне всегда одинаково нравилось как играть самому, так и смотреть на игру других. Ну, Ральф, принимаешь ты вызов?
Ральф (хмурится, повидимому, колеблется). Хорошо, я согласен. (Садится, берет в каждую руку по фигуре и отводит руки назад.)
Майор Куслап садится против него.
Выбирайте, майор.
Майор Куслап (выбирает). Черные? Прекрасно, значит, вы начинаете.
Ральф. Да... белые начинают... (Делает ход.)
Некоторое время играют молча.
Писатель Лиллак. Ральф, чорт, какой бессмысленный ход!
Ральф (сердито). Ты же видел, что меня заставили пойти так!
Майор Куслап (тихо). Вы выбрали неверный цвет, господин Мийлас.
Доктор Мийлас (смотрит на доску через плечо Ральфа). Ай-ай-ай, инженер! Вы же играете, так сказать, не на жизнь, а на смерть...
Писатель Лиллак. Ральф, Ральф, еще одна глупость! (Поднимает голову.) Ой, слышите, как завывает вьюга! (Ральфу.) Бог мой... Ральф...
Майор Куслап (повторяет как-то монотонно). Вы выбрали неверный цвет, господин Мийлас.
Снова играют молча.
Доктор Мийлас (смотрит на окна, в стекла которых ветер резко швыряет снег). У-у-у-у, как бушует... Надо собираться, а то еще завязнешь в сугробе.
Писатель Лиллак. Послушай, Ральф, ты же играешь, как... сапожник!
Майор Куслап. Вы выбрали неверный цвет, господин Мийлас.
Ральф (вспылив). Оставьте, майор! Не я выбирал, а вы. (Снова наклоняется над доской.)
Майор Куслап. Я тоже... я тоже... Но я выбрал... правильно.
Доктор Мийлас (снова бросает взгляд на окна). Ай- ай-ай, вот так неистовствует! Нет, как ни интересен ваш поединок, а уходить все-таки надо. (Семенящим шагом спешит в переднюю и скоро возвращается в пальто с каракулевым воротником и в высокой каракулевой шапке; надев перчатки, стоит, опираясь на трость; Ральфу.) Слышишь ты, дубина, не забыл о завтрашнем визите?
Ральф (угрюмо). Не беспокойся, не забыл.
Доктор Мийлас (отвешивает общий поклон). До свиданья, друзья. (Поднимает воротник.) Что ж, зажмуримся и, как подобает мужчинам, пойдем навстречу своей неизбежней участи. (Выходит на балкон, откуда врывается холодный декабрьский ветер; мгновенно возвращается, пятясь, и испуганно падает в кресло; хриплым голосом.) Ральф! Ральф!
Ральф (быстро поднимает голову). Ну? Что... там?
Доктор Мийлас (шопотом). За дверью стоят... красноармейцы... с винтовками.
Майор Куслап (подчеркивая каждое слово). Да, вы выбрали неверный цвет, господа Мийласы. (Указывая пальцем на Ральфа.) Как вы, господин комендант лагеря... (указывая пальцем на доктора Мийласа) ...так и вы, господин лагерный врач. Дни ваших удач... кончились.
Ральф (вскакивает, бежит в переднюю, тотчас же возвращается оттуда, пятясь; бешено). Чорт! Чорт!.. Чоррт!.. (Взбегает по внутренней лестнице, но вдруг останавливается и отступает; бросается к окну; отдергивает штору—свет падает на каску стоящего за окном красноармейца и на винтовку на его плече.) Та-ак... (Некоторое время смотрит исподлобья на майора Куслапа, который навел на него дуло револьвера.) Это вы... вы... дьявол! Это вы тот самый, который...
Майор Куслап (вставая). Да, вы не ошиблись, господин комендант лагеря. Да, это я напал на ваши следы, пахнущие кровью. Сегодня, как раз перед моим приходом сюда, арестованы и отправлены в надежное место ваши друзья во главе с этим так называемым Чибисом, а теперь очередь за вами двумя.
Ральф. Кто вы... кто вы... дьявол?
Майор Куслап (медленно). Кто я? Не кто иной, как один из немногих, кто выбрался живым из вашего ада. Кто сделал все от него зависящее, чтобы прикончить вашу блестящую карьеру. (Отступает, не отводя дула револьвера от Ральфа, к двери, открывает ее протянутой назад рукой.)
Трое красноармейцев входят в комнату один за другим с винтовками наперевес.
(Красноармейцам.) Берите под стражу этих обоих. Лучше всего сразу наденьте им наручники. (Сержанту, появившемуся на верхней площадке лестницы.) Сержант, принесите господину коменданту его пальто.
Сержант. Черное, с бархатным воротником, товарищ майор?
Майор Куслап. Вероятно, то самое.
Сержант уходит.
(Писателю Лиллаку, который спокойно наблюдал происходящее.) Вы, конечно, извините меня... и моих парней... Видите… (Усмехнулся.) Наш уважаемый профессор думал и верил, что его цитадель осталась недоступной для бурь внешнего мира. Но на самом деле все обернулось совершенно по-другому.
Писатель Лиллак. Я давно ждал чего-либо подобного, хотя и не представлял себе, как это случится.
Двое красноармейцев начинают надевать наручники доктору Мийласу.
Доктор Мийлас (вне себя). Боже... о боже... Не трогайте! Будьте людьми! Не тро-гайте! (Тихо скулит сквозь зубы.)
Сержант спускается по лестнице, неся пальто Ральфа.
Майор Куслап (сержанту). Вы осмотрели его комнату?
Сержант. Поверхностно, товарищ майор. Пока обнаружена скрытая в стене небольшая станция... В вентиляционной трубе была спрятана жестяная коробочка, в которой оказалось примерно с полкило золота. Главным образом кольца и зубы. Лейтенант... производит сейчас более тщательный обыск.
Писатель Лиллак (повторяет тихо). Зубы?!
Майор Куслап (писателю Лиллаку). Да, зубы. Вы, вероятно, уже знаете из газет, что подобного имущества никогда не зарывали в землю вместе с его владельцами. (Красноармейцам.) Поторопитесь, товарищи. А доброму профессору я сам объясню все, что здесь случилось. (Бойцам.) Готово? Тогда идите. (Писателю Лиллаку) Как видите, цитадели существуют еще только в нашем воображении.
Писатель Лиллак. Да, они существуют еще только... в нашем воображении.
Доктор Мийлас и Ральф с опущенными головами выходят под конвоем красноармейцев. Писатель Лиллак сидит, опершись головой на руку, задумчиво глядя в пространство. Майор Куслап курит, о чем-то думает.
Профессор Мийлас быстро входит в комнату.
Профессор Мийлас. О, остались вдвоем? Где другие? Ушли?
Писатель Лиллак (медленно поднимая голову). Да, ушли... ушли. И то, как они ушли, нуждается в более подробных объяснениях, чем те, которые я сумел бы тебе дать... (Медленно подходит к окну и вглядывается в вьюжную ночь.) 
Профессор Мийлас (не понимая). Что это значит?.. 
Майор Куслап (тихо). Об этом вопросе мне бы и хотелось... поговорить с вами. (Пауза.) Оказалось, что, вопреки вашей блистательной изоляции, именно здесь, на вашей изолированной территории, которую вы объявили нейтральной, совершилось столкновение двух антагонистических сил.
Профессор Мийлас. Как, как? Здесь? Столкновение? (Ничего не понимает.)
Майор Куслап (неторопливо). Да... Вы и не заметили, как здесь у вас скопились остатки идущего к своей гибели фашизма... И в то время как вы переводили своего доброго, старого Гомера, настал час для того, что здесь произошло.
Профессор Мийлас. Что... что же здесь произошло?
Майор Куслап. Минуты две тому назад я арестовал вашего сына Ральфа и племянника Рихарда, бывших руководителей фашистского лагеря смерти.
Профессор Мийлас (уставился на майора Куслапа, мучительно пытаясь понять). Это невозможно! Нет! Это невозможно!
Майор Куслап (медленно). Это возможно. (Пауза.) Я... хорошо их знаю. Сам сидел за колючей проволокой, протянутой их усилиями. (Пауза.) В комнате вашего сына обнаружена тайная радиостанция и некоторое количество золотых зубов.
Профессор Мийлас (шатается, ищет опоры). Мой... сын? Ральф? Подобное... чудовище? Нет, нет, нет... я не верю этому. (Пауза. Почти кричит.) Нет, это неправда! Я... не... верю этому! (Опускается на стул, некоторое время сидит неподвижно.)
Майор Куслап. Ничего не поделаешь. Это правда.
Звонок.
Писатель Лиллак (медленно обернувшись). Открыть?
Профессор Мийлас (кивает своей внезапно затрясшейся головой). Да... да... прошу тебя, друг... Посмотри, кто там...
Писатель Лиллак (выходит, тотчас же возвращается). Редактор Сандер просит разрешения зайти к тебе.
Профессор Мийлас (медленно поворачиваясь к двери). Редактор Сандер?
Входит Ян Сандер.
Ян Сандер. Извините меня... я все же хотел бы поговорить с вами... по тому же вопросу, о котором у нас с вами уже была речь.
Профессор Мийлас (встает, идет навстречу гостю). По тому же... вопросу?.. А... знаете ли вы... что здесь... сегодня... произошло?
Ян Сандер. Да, только что услышал, товарищ профессор. Писатель Лиллак сказал.
Профессор Мийлас. Товарищ профессор... То-ва-рищ профессор... (С каким-то отчаянием берется рукой за полу пиджака журналиста.) Скажите мне, почему... почему... это так вышло, что мой собственный сын... собственная моя плоть и кровь... (Не в состоянии кончить фразу.) Да, скажите мне, почему... эти коршуны... свили свое гнездо именно здесь? (Пауза.) Почему? Ответьте мне, молодой человек.
Ян Сандер. Видите ли, товарищ профессор, по моему мнению, этих коршунов приманила сюда ваша так называемая аполитичность.
Профессор Мийлас (не понимая). Моя... аполитичность?
Ян Сандер. Да, ваша аполитичность. Или, вернее, ваша навязчивая идея об этой аполитичности, которой на самом деле не может быть в нашем развивающемся, страдающем, борющемся за свое счастье мире.
Профессор Мийлас (беспомощно, медленно усваивая смысл сказанного). Да... Это значит, что...
Ян Сандер (тихо, дружелюбно). Это значит, что в окружающей нас конкретной действительности эти названные вами цитаделями темные уголки представляют собой не что иное, как удобные гнездышки для реакции, отстаивающей свое существование. (Пауза.) Я верю, субъективно вы основали и построили свою так называемую цитадель в силу своей мелкобуржуазной инертности, чтобы оберегать свои удобства, и не видели, не сознавали всего остального. (Тоном внушения, но спокойно- дружелюбно.) Вы видите теперь, как эти ядовитые гады реакции вползли сюда, в вашу крепость.
Пауза.
Профессор Мийлас. Это... это... значит, что...
Ян Сандер (кладет руку на плечо профессору Мийласу). Это значит: если бы майор Куслап не напал на след этих ядовитых гадов, они всех бы вас задушили.
Профессор Мийлас (напряженно думает). Да... (Он сразу заметно постарел, утеряв обычный для него вид жесткой самоуверенности; медленно поднимает руку и проводит пальцами по лбу.) Но... моя... работа?
Майор Куслап (до сих пор молчал; говорит почти тем же тоном, что и Ян Сандер). Ни одной работы, товарищ профессор, не следует делать ради нее самой, нужно делать ее ради народа и его счастья.
Профессор Мийлас (смотрит на майора Куслапа). А разве я... свою работу... делал иначе?
Майор Куслап. Да. Своей работой вы как раз пытались отгородиться от народа. (Пауза.) Да. Свою работу вы превратили в ограду, в крепость, в цитадель... (Пауза.) Мы, коммунисты, часто вспоминаем Антея... Не мешает и вам поглубже вдуматься в смысл этого мифа. (Все эти патетические по содержанию слова майор говорит попрежнему спокойно, даже кротко.)
Ян Сандер (с улыбкой, устремив острый взгляд на профессора Мийласа). Сегодня вы мне... разрешите присесть?
Профессор Мийлас (поняв скрытый смысл этих слов). Да... пожалуйста... пожалуйста... садитесь.
Ян Сандер (все-таки не садится). Так... Это хорошо. Так мы в конце концов и научимся шагать в ногу.
Внезапно с улицы доносится грохот и треск, как будто там что-то рухнуло.
Профессор Мийлас. Что... что это было?
Писатель Лиллак (некоторое время стоял в стороне от других; теперь медленно подходит к ним, говорит негромко, но так ясно, что голос его покрывает все другие шумы). Это ограда вокруг твоей цитадели. Ветер повалил ее.
ЗАНАВЕС
1946 г.
1 Ты вьешь веревку из песка.
2 Капля точит камень.
3 Блистательная изоляция.
4 перевод Вс. Рождественского.
5 Раздражительное племя поэтов.
6 Перевод В. Жуковского.
7 Новый человек
8 По когтям узнают льва. 
