Б. Лавренев
ЗА ТЕХ, КТО В МОРЕ
пьеса в трех действиях, семи картинах

ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА
Харитонов—капитан 2-го ранга, командир дивизиона морских охотников, 40 лет.
Шубин—капитан 3-го ранга, начальник штаба дивизиона, 33 лет.
Максимов — командир первого отряда морских охотников,	капитан-лейтенант, 29 лет.
Воровский—командир второго отряда морских охотников,	капитан-лейтенант, 31 года.
Клобуков — инженер, капитан-лейтенант, дивизионный механик, 31 года.
Лишев—старший лейтенант, командир катера № 113, 38 лет, из запаса.
Рекало — старший лейтенант, командир катера № 101, 27 лет. 
Журавлев—лейтенант, 25 лет.
Будков — мичман, боцман катера № 101, 52 лет.
Лабинекий — старшина 1-й статьи, 26 лет.
Бойко — старшина 2-й статьи, 26 лет.
Апанасенко — краснофлотец-радист, 23 лет.
Харитонова — мать комдива, 62 лет.
Шабунина — капитан медицинской службы, жена Боровского, 28 лет.
Горелова — актриса театра флота, 35 лет.
Оленька — официантка Дома флота, 18 лет.
Офицеры и краснофлотцы.

Место — база дивизиона морских охотников на одном из флотов. Время — зима и весна 1944 года.

ДЕЙСТВИЕ ПЕРВОЕ
КАРТИНА ПЕРВАЯ
В угрюмой тьме зимней ночи свистит злой ветер, порой заволакивая бухту зарядами снежного шквала. Пройдет шквал — и видна черная беспокойная вода, массивы дальних скал с резкими пятнами снега. На пирсе, за наваленными ящиками, кучкой жмутся краснофлотцы-десантники, укрываясь от ветра. За срезом пирса тяжело раскачиваются мачты катеров. Темно, холодно. Только в маленькой деревянной дежурке, выстроенной на пирсе, тепло и свет. На столе — большой медный чайник, кружки. Рекало в боевом комбинезоне-канадке пьет чай. Он смуглый, курчавый, с горячими, быстрыми глазами. У двери, прислонясь спиной к стене, стоит Лабинский, щеголеватый, в отлично пригнанной форменке, на рукаве которой две золотые тесемочки ранений. У железной печки на корточках сидит Максимов, тоже в канадке и резиновых сапогах. Он подкидывает в печку чурки. Его обветренное, бронзовое лицо кажется грубоватым, но это впечатление исчезает, как только видны его глаза — ясные, серые, внимательные. И улыбка у него белозубая, широкая, русская.
Рекало (прихлебывая чай, напевает хорошим баритоном на мотив «Славное море...»).
Чортово море — штормовый котел,
Бурь и туманов бездонная бочка.
Штурман, зри в оба, куда б ты ни шел, —
Чуть зазеваешься... точка!
Лабинский. Извините, товарищ старший лейтенант, чье такое сочинение?
Рекало. Нравится?
Лабинский. Потому и интересуюсь
Рекало (удовлетворенно). В таком случае — мое.
Лабинский (восхищенно). И ловко ж у вас выходит!
Рекало (небрежничая). Привычка! (Продолжая петь.)
Плаваем в холод, в кромешную тьму,
В море и мокро, и тошно, и скверно...
Норд — это норд... а где зюйд — не пойму,
Черти украли, наверно.
Максимов (усмехнулся). Так! Доплавался старший лейтенант до чортиков. (Мешает кочережкой в печи.) Ух, славно угольки пышут!
Лабинский. Любите огонь, товарищ капитан-лейтенант?
Максимов. Люблю. Он живой... А я все живое люблю.
Рекало. А холод?
Максимов. И холод люблю.
Лабинский. Я вот тоже, товарищ капитан-лейтенант» предпочитаю мороз, хотя родом сам из южных краев. Но очень мне крепкий морозец по душе. Не знаю сам отчего. Это, верно, вроде того, как брюнеты чаще в блондинок влюбляются… Единство противоположностей!
Максимов (захохотал). Ай да диалектик!
Рекало (с ехидцей). Насчет блондинок — это по личному опыту, товарищ Лабинский?
Лабинский (вдруг хмуро). У меня, товарищ старший лейтенант, один только опыт был, и от того опыта мне до сей поры смутно.
Рекало (смутился). Ей-богу, без умысла... (Переводит разговор.) А я холода не терплю. Люблю купаться в тихую погоду, чтобы солнышко грело, и без стрельбы.
Максимов. Вот ты сейчас пел: «Чортово море...» Понятно, в шутку. А все же ни к чему. Море надо всерьез принимать». И уважать. У меня это в крови. Я еще на свет не явился, а уже морячил.
Рекало. Это как же?
Максимов. Отец у меня штурман дальнего плаванья. В ту пору на Дальнем Востоке пароходом командовал. И мать с ним плавала. Беременная! Родился я в Тихом океане под Новый год. Отец рассказывал: страшный штормяга был. Валяло их во-всю. Только доктор меня принял — волна на мостик, каютную дверь в щепы, и обмыло младенца в океанской купели... Так меня море почтило! Вот и я его чту.
Рекало. Красиво родился!
Пауза. На пирсе появляется коренастый, широкоплечий, с седоватыми усами Будков.
Будков (командует). Становись!.. Равняйся!
Десантники, укрывавшиеся за ящиками, быстро встают в строй. Стоять вольно! Сейчас доложу капитан-лейтенанту.
В дежурке задребезжал телефон.
Лабинский (берет трубку). Дежурный по пирсу, старшина первой статьи Лабинский слушает... Командир первого отряда? Так точно, здесь. Есть передать трубку. (Максимову.) Начальник штаба.
Максимов (принимая трубку). Капитан-лейтенант Максимов. Да, десантники уже на пирсе, товарищ капитан третьего ранга... Как? Отменить выход? Виноват, но я имею приказание комдива сняться в двадцать два ноль-ноль... Уважаю ваши соображения, но прошу отмены от самого комдива. Отлично, согласуйте, но учтите, что осталось десять минут... Есть, жду... (Раздраженно вешает трубку.)
Рекало. Почему шум? Отчего там?
Максимов. Начальнику штаба кажется, что погодка неуютная. Мальчики ножки могут промочить! Винтит спираль!
Рекало. Из-за чего паника? Не в такой ветерок ходили.
В дежурку протискивается Будков.
Будков. Разрешите войти, товарищ капитан-лейтенант?
Максимов. Влезайте!
Будков. Мичман Будков прибыл по вашему приказанию.
Максимов. Погодка шумная, Степан Васильевич?
Будков. Очень пригожая.
Максимов. Так что, по-вашему, выходить можно?
Будков. А как же!.. Самое раздолье молодых высшей практике учить.
Максимов. Приятно слышать... Десантники готовы?
Будков. Построены.
Максимов. Ступайте!
Будков уходит. Максимов ходит по дежурке, прищелкивая пальцами.
Рекало следит за ним.
Рекало. Высокое давление? Что вскипятился?
Максимов. Знаешь, кто схлопотал отмену выхода?
Рекало. Сашка?
Максимов. Ага.
Рекало (засмеялся). Силён товарищ тепло пожить! Оно и приятней дома с женой чайку попить, чем в море беду хлебать.
Максимов. Товарищ Лабинский! Если опять будут звонить из штаба, — доложите, что я уже отвалил.
Лабинский. Есть доложить!
Максимов. Тронулись! (Выходит с Рекало на пирс.)
Будков (командует). Смирно! Равнение направо! (Подходит к Максимову.) Товарищ капитан-лейтенант, десантная группа в составе двадцати бойцов Построена по вашему приказанию.
Максимов. Здравствуйте, товарищи краснофлотцы!
Десантники. Здравия желаем, товарищ капитан-лейтенант!
Максимов проходит, оглядывая бойцов. В дежурке снова дребезжит телефон.
Лабинский. Дежурный по пирсу... Разрешите доложить— только что отвалили... Вот самую чуточку не застали… Так точно! (Лукаво улыбнулся, повесив трубку.) Да, догонишь нашего капитан-лейтенанта! Скорострельный характер! (Прикуривает от печки, садится, придвигает книгу и погружается в чтение.)
Максимов (остановился). Товарищ мичман! Почему Бойко в бушлате?
Бойко. Разрешите объяснить? Ватник не по росту вручили. Болтается, как юбка на собаке. А ушить не успел...
Максимов. Во-первых, я не разрешал вам разговаривать. А во-вторых, чепуху несете. Время ушить было. Значит, лентяйничали. Не по росту! Ватник — не мундир и вы — не на бал. Подвернул рукава, подтянулся потуже — и все... Товарищ мичман! Отставить от похода!
Бойко. Да мне же тепло...
Максимов. Прекратить разговоры! Старшина второй статьи, а с дисциплиной до сих пор в разладе... Не раз предупреждал, что не допущу расхлябанности. Не в игрушки играем. Небрежность в ученье — гибель в бою. Выйти из строя, остаться!
Бойко (мрачно). Есть выйти и остаться. (Выходит.)
Максимов. Товарищ мичман, примите замечание за невнимательный осмотр. И впредь представлять мне людей в таком виде, чтобы не приходилось выводить из строя. Ясно? Разводите по катерам!
Будков. Напра-во! Шагом марш!
Десантники уходят.
Максимов. Давай и мы ходу!
Рекало и Максимов уходят. Оставшийся на пирсе Бойко делает нерешительное движение к дежурке. Одновременно с гулом заведенных моторов на пирсе вновь появляется Будков.
Будков (яростно). Бойко!
Бойко. Есть Бойко.
Будков. Ну, спасибо тебе, товарищ Бойко! Удружил... По такому случаю возьми на память три наряда вне очереди!
Бойко. За что, товарищ мичман?
Будков. Он еще спрашивает!.. Ночей не сплю, сил не жалею, тридцать лет флоту служу, чтоб из вас настоящих матросов растить, а ты что? Что ты? В бушлатике вылез? Петуховщину разводишь?
Бойко. Да бросьте, товарищ мичман...
Будков (обрывает). Смирно!
Бойко вытягивается.
(Через мгновение, насмешливо.) Вольно! Можете итти, товарищ Бойко! (Стремительно убегает.)
Гул моторов за пирсом сильней. Лабинский в дежурке поднял голову от книги, прислушался.
Лабинский. Теперь в самом деле пошли. А чортова ночка! Хватят хлопцы соли!
Дверь дежурки открывается, входит Бойко.
Кого вижу! Морской орел!
Бойко (сердито). Курить есть?
Лабинский. За этим не станет. (Дает кисет.) Угощайтесь! А что это морской орел на мокрую ворону смахивает?
Бойко. А ну их в болото! Буду проситься на второй отряд перевестись. (Садится.)
Лабинский. Как? Я не ослышался?
Бойко. А что в самом деле? Не жизнь — ящик! Что ни сделай — все не так. Вот на втором отряде капитан-лейтенант Боровский — это командир. Проштрафишься в чем — отругает, а обиды не сделает. Сам веселый, и людям с ним весело. А наш ходит сычом. Зажал — дохнуть некуда. Нет у него душевного подхода до моряка.
Лабинский. Отговорился! И такому умнику я табак одалживал? Давай назад!
Бойко. Ну-ну!
Лабинский. На сивку свою нукай, единоличник! Много ты в нашем капитан-лейтенанте понимаешь. Он прочной службы требует, и ему неинтересно, чтоб его разявы обожали. Он настоящего склада офицер. А хочешь от нас смываться — плыви на полный: все равно с такого моряка на шкерт пеньки не надерешь...
Бойко. Да ты что за командир нашелся!
Лабинский. Встать, товарищ старшина второй статьи!
Бойко вскочил с табурета
Давай кисет!
Бойко (оскорбленно). На! Не нуждаюсь! Проживем! (Уходит.)
Лабинский. Хорош? Ему такого командира нужно, чтоб по утрам какао в койку подавал... Растяпа! (Берет книгу, читает вслух.) «...ночь лимоном и лавром пахнет, яркая луна блестит на синеве густой и темной...» Как описано! Что ни слово — на ощупь взять можно... Помню — идешь бывало с подружкой батумским парком у моря, луна во-всю жмет, а сердце от лаврового духа так и замирает... (Опять садится к столу.)
На пирсе появляются две фигуры — одна маленькая, в шинели, в офицерской ушанке, вторая — высокая, в кожаном пальто и шведских валенках. Это — Шабунина и Боровский.
Шабунина (подбежав к срезу пирса). Ну вот! Конечно, опоздала! Как неприятно! Подумают — струсила. Я же говорила тебе, Саша, что они не станут ждать, а ты словно нарочно тянул.
Боровский (весело). Не отрицаю.
Шабунина. Ты шутишь?
Боровский. Не думаю... Пришлось схитрить, чтобы удержать тебя от сумасбродства. Ты видишь, что в море?
Шабунина. Однако Максимов ушел.
Боровский. Вольному воля! Борису всегда море по колено. Но зачем тебе лезть в такую передрягу?
Шабунина. Скверная шутка, Саша. Я не ребенок, а врач дивизиона. И хотела пойти с людьми именно в бурную погоду, чтобы видеть, как они переносят...
Боровский (засмеялся). Романтика, Женя! Людям в такую погоду очень плохо. Чтобы понять — не нужно быть врачом. Борис же часто забывает о людях... У меня нет охоты видеть тебя инвалидом.
Шабунина. Ты так бережешь меня?
Боровский. Тебя это удивляет?
Шабунина. Почти... За последний год я стала в этом сомневаться. И даже сомневаюсь — замечаешь ли ты, что я существую.
Боровский. Ах, фантазерка! Ну скажи, пожалуйста, кто виноват в том, что сломалась прежняя жизнь, что у нас не стало времени для хороших, ласковых бесед вечерком, которые мы так любили... Ведь не я же... Война! Я занят делом, за которое отвечаю головой. Ты тоже.
Шабунина. Я понимаю это, Саша. Но близость может сохраниться, если даже жизнь совсем разлучает людей. Вот этой близости я не чувствую. Ты стал очень далеким.
Боровский (мягко). Ты заблуждаешься, Женя. Раньше нам хорошо жилось в нашей уютной, тесной скорлупке. Сейчас уже нельзя оставаться в ней. Жизнь изменилась... Кем я был тогда? Незаметным лейтенантом, каких сотни. Война вырастила меня. Выдвинула вперед и вверх. Не случайно, а по праву способностей. Я стал хорошим командиром. За мной немалый боевой путь. И я хочу итти дальше, добиться большего. И добьюсь... Меня уже знают на флоте, обо мне говорят, пишут... Я на виду!
Шабунина. На виду?
Боровский. Да! И не скрываю — это приятно. Это, как вино. Бодрит, придает размах, энергию. Я вышел на большой путь. А ты тянешь меня назад, на проселочек.
Шабунина. Нет!.. Я не хочу мешать тебе. Но порой боюсь за тебя. Мне кажется, что ты начинаешь раздваиваться.
Боровский. Объясни.
Шабунина. Дома ты еще остаешься прежним, хотя и далеким. А на людях ты стал играть...
Боровский. Играть? Кого?
Шабунина (горячо). Придуманного тобой героя! Капитан-лейтенанта Боровского. Героя Советского Союза, которым ты еще не стал. Я знаю — это твоя мечта... Не слишком ли она тебя пьянит?
Боровский (шутливо). Ой-ой, какие страхи! Я не так легко пьянею, Женя. И разве это плохо — вложить всю волю в достижение большой цели?
Шабунина. Не знаю... Мне кажется, что эта цель заслонила для тебя все.
Боровский. Ерунда! Иди домой, отдыхай. А я на катера...
Шабунина. Значит, ты выходишь? Тогда я с тобой...
Боровский. Нет! Я доложил начальнику штаба о состоянии погоды, и он отменил выход... Спокойной ночи! (Уходит.)
Шабунина (внезапно делает порывистое движение за ним). Саша!.. Ушел!..
Пауза.
«На виду»... Зачем он так оказал? Какое страшное слово!
На пирсе появляется Клобуков. Он внешне мешковат, рассеян, как люди, целиком захваченные своими мыслями. Когда разговор задевает его, он легко воспламеняется, становится порывистым. Увидя Клобукова, Шабунина быстро идет к нему.
Андрюша!
Клобуков (вглядывается). Это вы, Женя?
Шабунина. Я... я, Андрюша! Как хорошо, что вы пришли!
Клобуков (удивленно). Почему хорошо?
Шабунина (овладев собой). Ну... просто хорошо. Я вышла поглядеть на море. И вдруг стало так тоскливо...
Клобуков. Но с вами как будто кто-то?..
Шабунина. Саша. Он ушел на катера. Может быть, потому и тоскливо. (Меняет тему.) А вы зачем?..
Клобуков. Гуляю... Всегда гуляю, когда зол.
Шабунина. Вы злы? На кого?
Клобуков. На бюрократов... Подумайте! Второй месяц не могу провертеть в катере эту несчастную дырку.
Шабунина (изумленно). Какую?
Клобуков. Ах, вы не знаете... Прислан для испытания образец нового лага. А испытать нельзя!.. Чтобы провертеть в днище катера дырку диаметром в полдюйма для установки вертушки, я должен испрашивать разрешения десяти высочайших инстанций, потому что это, видите ли, нарушение установленных чертежей... Черти собачьи! Каждый день войны опрокидывает устаревшие нормы, а они живут законами царя Гороха...
Шабунина. Но зачем же так раздражаться?
Клобуков. А вы бы не раздражались, если б на вырезку аппендицита вам пришлось просить санкции высшего медицинского совета, потому что разрез на животе тоже нарушает установленный богом чертеж человека?.. А тут та же нелепость, только в технике. И так всё. Сколько бьюсь, чтобы добиться признания моего предложения о замене бакаута в дейдвудах самшитом...
Шабунина (переводя разговор). А шторм крепнет. Максимов ушел в море... Не случится беды?
Клобуков. С какой стати? У наших катеров исключительная пловучесть и выносливость для любой погоды... Разве шуга... И то... Угол встречи, площадь и плотность образований льда, скорость хода... Если применить формулу...
Шабунина. Андрюша, вы не можете ответить без математики? Я же вас по-человечески, о живых людях, о друзьях-товарищах, а вы формулами...
Клобуков (сконфуженно). Простите, я так привык математически мыслить... Александр тоже уходит?
Шабунина. Нет! Он считает, что в такую погоду незачем...
Клобуков. Ну и прав! Умница! Бережет корабли...
Пауза.
Шабунина. Андрюша, скажите откровенно, что вы думаете об Александре?
Клобуков. А что?
Шабунина. Да ничего... Можно жене знать, что думают о муже товарищи?
Клобуков. А... Что ж! Превосходный офицер! Талантлив, инициативен, сам идет вперед и других тянет.
Шабунина. Это аттестация командира, а что скажете о товарище?
Клобуков. Да что вы меня допрашиваете?.. Бывает иногда резковат. Но в нашей жизни это хорошо. По крайней мере, на ногу ему не наступят. А путь перед ним большой.
Шабунина (задумчиво). Да... путь большой... (Засмеялась.) Спасибо, Андрюша. Вы меня развеселили.
На пирсе появляются Харитонов и Шубин. Харитонов — высок, худощав, большенос, резок и быстр в движениях. Шубин—невелик, гладок, ровен.
Шубин. Извольте полюбоваться! Абсолютный самостийник! Ушел!.. А ведь мог подождать лишние десять минут. Какой смысл в этом упрямстве? К чему бесцельно рисковать катерами и людьми? Не боевая же операция, а учебный выход... И ничего бы...
Харитонов. Погодите! Кто это здесь?
Клобуков. Я, товарищ капитан второго ранга. И капитан Шабунина.
Харитонов. О!.. Что вас носит в эту собачью пору?
Шабунина. Вышли подышать. А попутно Андрей Николаевич читал мне лекцию о лагах и дейдвудах.
Харитонов (со смешком). Увлекательный, чорт побери, собеседник для молодой женщины... Что? (Шубину.) Ладно! Вернется, я его отшлифую за дурь и самоуправство... А насчет операций... Говорите «не боевая»... Что? Так позвольте полюбопытствовать — бывают вообще во время войны не боевые операции?
Шубин. Я только хотел указать...
Харитонов. Раз война — так война... Чихать и то надо по-боевому! Что?.. Пошли в штаб! (Шабуниной.) Продолжайте вашу поэтическую командирскую учебу, если не замерзли. Доброй ночи!
Клобуков. Михаил Михайлович, а вы не забыли, что завтра праздник?
Харитонов. Что? Какой еще праздник?
Клобуков. Вот тебе на! Ваш же день рождения.
Харитонов. Ну, невелик праздник, когда человеку тычут в нос, что он пересек сороковой меридиан.
Клобуков. Но как же? Мы готовимся...
Харитонов. Только без шума! Если все будет тихо, соберемся дома вечером на часок. И то ради матери. Неохота старуху огорчить... Да, кстати, дивмех. У меня к вам два срочных вопроса. Так что вынужден отлучить вас от капитана Шабуниной.
Клобуков. Есть!
Харитонов. Прошу не взыскать, Евгения Сергеевна. Служба!
Клобуков. До свиданья, Женя!
Харитонов, Шубин и Клобуков уходят. Шабунина медленно идет к дежурке.
Лабинский (поднялся и с пафосом читает). «Дай руку. Вот она... О, тяжело пожатье каменной его десницы! Оставь меня, пусти — пусти мне руку... Я гибну — кончено — о донна Анна!..» (Переходя на мрачный шопот, произносит ремарку.) «Проваливаются»! (Обычным голосом.) Вот и кончилось! Жаль! Если б можно было хорошую книжку без конца читать!
Входит Шабунина.
Шабунина. Добрый вечер!
Лабинский. Добрый вечер, товарищ капитан! (Придвигает табурет.) Садитесь, товарищ капитан!
Шабунина. Я на минутку... К телефону.
Лабинский. Кружечку чаю желаете?
Шабунина. Нет. Тороплюсь. (Берет трубку.) Базовая!? Ноль тридцать. Товарищ Мурский? Да...	я... Осталась.
Не ушла в море, осталась и буду дома. Если что-нибудь срочное— звоните. И не забудьте дать Полухину кардиазол... До свидания! (Кладет трубку.) А вы всегда за книгой... Что читали?
Лабинский. «Каменного гостя», товарищ капитан. Шабунина. Понравилось?
Лабинский. Я его раз в десятый перечитываю. Мирово написано! Старший лейтенант Рекало толково стихи сочиняет, но куда там... Люблю я книгу, товарищ капитан. Мечтаю после войны все хорошие книжки перечесть.
Шабунина (улыбнулась). Желаю исполнения мечты и счастливого дежурства.
Лабинский. А вам хорошо отдохнуть, товарищ капитан.
Шабунина уходит.
Эх, хороший человек! Для всякого у нее душевное слово найдется. Нрав нежный! Ей бы и мужа тихого... А попала к ветру в переплет. Уж он и туда и сюда крутит... Я-то знаю... Ничего! Докрутит! Найдется и на него статуя! Жмякнет за руку — и ваших нет!
КАРТИНА ВТОРАЯ
Освещенный сверху лампой стол в большой комнате. Остальное пространство в полутени. Над широкой тахтой поясной портрет П. С. Нахимова. Через открытую дверь видна часть другой комнаты. За столом офицеры, празднующие день рождения комдива, сам Харитонов, его мать, такая же большеносая, энергичная старуха, Боровский, Максимов, Шабунина, сменившая форму на вечернее платье, Рекало, Клобуков и Горелова, видная, красивая уже немного отяжелевающей красотой. Слышен смех. У стола с бокалом стоит Лишев, продолжая тост. По его груди широким веером распласталась «макаровская» борода, делающая его значительно старше.
Лишев. ...содвинем бокалы, осушим их разом за виновницу торжества, дорогую родительницу новорожденного и нашу любимейшую и несравненную общую маму Соню...
Харитонова. Врешь, врешь, Юрка! Чья мама —только не твоя. Не могла я родить такого бородатого урода.
Лишев. Ай-ай! Как нехорошо забывать лучшие мгновения, мама Соня! Я родился два года назад именно здесь, в вашем доме, и именно сразу с бородой. Товарищ комдив, подтвердите!
Харитонов. Верно! Родился... на мое горе.
Лишев. Свидетельство налицо! Итак, друзья, выпьем! (Чокается с Харитоновой, которая слегка пригубливает вино.) О, нет! Не годится! До дна! Дети, умоляйте вашу мамочку!
Максимов, Лишев и Рекало со смехом окружают Харитонову и поют хором: «Пей до дна! Пей до дна! Пей до дна!»
Харитонова (выпивает). Ах вы, жулики мои милые! Ведь правду подумаешь — до того я с вами сжилась, что все вы мне как дети.
Лишев. Позднее признание — лучшее признание... Однако разрешите удалиться для оформления художественной части. Миша, в поход! (Уходит с Рекало.)
Максимов (вдогонку). Не осрамись, дед!
Горелова. Какой забавный! Его за бороду дедом прозвали?
Максимов. Определенно... А краснофлотцы еще хлеще — банным веником... Он к нам из запаса пришел. В миру редактировал газету водников. По ночам, как положено, гранки читал. На них типографская краска. Пальцы марает. Он и завел бороду, ради экономии, чтобы полотенец не портить.
Горелова. Вы шутите, а я не перестаю удивляться, как меняются люди в войне. Казалось бы, самый мирный труженик-редактор. И вдруг моряк... командир...
Харитонов. Еще какой! Лишева на десять кадровых не сменяю. Что?.. Хладнокровный, настойчивый! Вцепится в немца — его, как бульдога, не оторвешь.
Горелова. Больше всего меня поражает, сколько во всех вас веселья, задора... Мне казалось — на войне смеху нет места.
(Харитонов. Что вы! Без смеха не выдержишь. Это большие полководцы понимали. Недаром Суворов любил солдата смешить.
Горелова. Неужели?
Харитонов. Хорошая шутка иной раз сильней дивизии ... Да вот, расскажи, Максимов, как ты с сахаром начудил.
Максимов. Товарищ капитан второго ранга, не надо!
Боровский (иронически). Тоже, сахарные подвиги!
Харитонов. А что?.. Ну, сам расскажу. Было такое дело в первые дни, когда еще фрицы на блицы базировались. Застопорили мы их в одной бухточке неподалеку. На одном бережку наши моряки, на другом — фрицы, посредине ничья вода, а на воде причал. Причал старый, дрянцо, но на нем забыли в горячке двести мешков сахару. Понимаете какой товар? Что?.. А не подступишься. Они сунутся — мы их по зубам. Мы полезем — они нас. Но раз все же они ухитрились... Под шумок мешков с полета слизнули.
Харитонова. Знали, с кем дело имеют...
Харитонов. Молчи, мать! Утром глядим—на том берегу плакат: «Иван, прощай сахар!» Нас за жабры взяло. Максимов ко мне: «Разрешите поквитаться?» Отчего ж? Как раз туманная ночка подоспела. Пошел он на катерке малым ходом, повозился там — и назад. Пришел — палубы за мешками не видно...
Харитонова. Целый месяц от мала до велика на яичном порошке гоголь-моголь вертели. Вспомнить тошно!
Харитонов. Мы, конечно, тоже плакат: «Фриц, цукер капут!» Фрицы озверели и в ту же ночь на причал. Нам слышно, они там шебаршат... и вдруг как ахнет! Думаю, в Москве обсерватория землетрясение засчитала. Рассвело — ни причала, ни сахара — одни щепки плавают... Неделю весь флот за животы держался... Помнишь, Максимов?
Максимов (улыбнулся). Припоминаю.
Горелова. Но ведь катер мог погибнуть. И люди! Из- за сахара!
Харитонов. Дело не в сахаре. В настроении! Приуныли люди от отступления и окопной скуки. А после этой сахарной кутерьмы вскоре фрицев так двинули, что двадцать километров догнать не могли. Выходит, не врет наука, что сахар необходим для бодрости...
Горелова (засмеялась). Нет! Очевидно, я никогда не пойму своеобразия военной психологии...
Максимов. Поживете — свыкнетесь.
Харитонов. Вчера с удовольствием повидал вас в спектакле, Елена Васильевна. Сочно играли!
Горелова. Правда? Вам понравилось? Я в самом деле была в настроении. Нет зрителя восприимчивей моряков. Все время ощущаешь душу зала. А это так подымает... Я очень благодарна за прием.
Харитонов. Это нам надо благодарить. Вы чудом слетели к нам из большого мира и столько принесли в нашу маленькую семью...
Резкий звук гонга. В дверях появляется Лишев, колотя ложкой по медному подносу.
Лишев. Внимание! Внимание! Неподражаемая гастроль лейб-солиста «Непобедимой армады», конокрада Гаврилы... Маэстро, прошу!
Пропускает Рекало, загримированного старым цыганом и одетого в красную рубаху, бархатный жилет, с гитарой в руках.
Горелова. Браво! Браво!
Лишев. Прошу соблюдать тишину! Великий артист слаб нервами. Не выносит аплодисментов и стрельбы. (Снимает с подставки в углу вазон с фикусом и ставит стул.) Гаврила,
вперед!
Рекало (садится). Современную или классическую? Шабунина. Классическую!
Лишев. Хей, чавалы! Начали!
Рекало поет старую цыганскую песню. Кончив, передает гитару Лишеву, тот играет плясовую. Рекало, соскочив с подставки, лихо проходит в пляске по-цыгански. Аплодисменты.
Горелова. Превосходно! Но у вас изумительный голос.
Вам надо учиться. Жаль, если такой талант пропадет.
Рекало. А зачем ему пропадать? Он и тут расцветает.
Горелова. Самое удивительное, что у вас настоящая цыганская манера. Откуда?
Рекало. А я и есть цыган.
Горелова. Как?
Рекало. Обыкновенно. Давно это было. Жил-был тощий, ободранный цыганенок. Но с детства был порченый с точки зрения национальных традиций. Скучал от цыганской волк.
Ну и сбежал подконец.
Горелова. Но как же вы в моряки попали?
Рекало. Нормально. Сперва детдом, фабзавуч, все, как нужно. А в море? Верно, кровь потянула. Моряк — тот же кочевник...
Шабунина. Спойте еще, Миша.
Рекало. Погодя... Отдохну.
Харитонов. Слушай, Гаврилз. Поешь ты хорошо, а где сядешь, если экстренный случай? Не пришлось бы на катер бежать в балахоне и жилетке.
Рекало. Так я же, товарищ комдив, сегодня в инвалидах. Катер на стапеле. Флагмеханик у него какой-то бронхит лечит. Только завтра на воду вернуть грозится...
Клобуков. Определенно не раньше. У тебя там донку перебрать надо... потом в рубашке цилиндра в левом моторе.
Лишев (отчаянно). Андрюша! Андрюша! Техническая подробности пошли заказной бандеролью в «Морской сборник».
Клобуков (осекся, потом вспылил). В конце концов, я не понимаю этого вашего вечного свинства! Когда вы научитесь уважать технику? Что вы без техники? Нули!
Лишев. Верно, Андрюша! Докажи это теоремой, a мы потанцуем. Похищайте дам! (Уходит в соседнюю комнату, откуда доносятся звуки патефона.)
Харитонов (встает). Евгения Сергеевна, удостойте! (Приглашает Шабунину и, танцуя, направляется с ней в соседнюю комнату, разговаривая в танце.) Кстати, я вас прятало не узнаю сегодня... Что? Привык видеть капитана медицинской службы, и вдруг — красавица! Румянец... глаза горят... Боровский! Берегите такое сокровище!
Харитонов и Шабунина скрываются за дверью.
Боровский (шагнув к Гореловой). Елена...
Максимов (опередив его). ...Васильевна..., прошу вас.
Горелова. С удовольствием! (Дает руку Максимову ы уходит, оглянувшись на Боровского.)
Рекало. Разобрали дам по чинам... Софья Петровна! А мы чем хуже?
Харитонова. Да ты ошалел, Миша! Сыну сегодня сорок стукнуло. Оттанцовала я свое. Стара!
Рекало. Так и я старый конокрад. Пара подходящая!
Харитонова. Отвяжись, шальной!
Рекало. Софья Петровна! На коленках умоляю... (Становится на колени.)
Харитонова. Вставай, вставай! Уговорил. Только ноги не оттопчи. (Уходит с Рекало.)
В комнате остаются Боровский, усевшийся на тахту, и Клабуков у стола;
Клобуков. Остались два бобыля. Пойдешь, Саша, за даму?
Боровский (неожиданно грубо). Не выйдет! Какой ты кавалер. Логарифм ходячий!
Клобуков. (удивленно взглянул, пожал плечами). Чорт с тобой! Оставайся один. (Уходит.)
Небольшая пауза. Боровский нервно курит. Входит Максимов, берет со стола оставленную Гореловой сумочку и направляется обратно.
Максимов. А ты, Саша, что киснешь?
Боровский (вскочил). Постой!
Максимов. Что?
Боровский (подойдя вплотную). А вот что... Коротко! ‘Сходи с дороги! Не болтайся мне поперек курса.
Максимов (спокойно). Не пойму о чем...
Боровский. О том самом... Одерживай в сторону, а то большой бой выйдет.
Максимов. Не загадывай загадок. Ты о Елене Васильевне?
Боровский. Ага, значит понял? И точка!
Максимов. Теперь ясно. Так запомни, что я твоим курсом не интересуюсь. У меня совсем другой. Но какой бы ни был — ты меня боем не пугай! Оборвешься!
Боровский. Воевать хочешь?
Максимов (раздельно). Ты, Сашка, эти шутки брось! Не к месту! Мне с немцами впору воевать. А на психов времени нехватает.
Боровский. Смотри — пожалеешь.
Максимов (взорвался). А пошел ты, знаешь, к чорту! И коли так поглупел — можно дружбу врозь. Бесись на здоровье! (Идет и оборачивается в дверях.) Поумнеешь — доложишь. (Уходит.)
Боровский (вдогонку). Не дождешься! (Подходит к столу и залпом выпивает бокал.)
Из соседней комнаты слышны звуки гитары и голос Рекало, запевающего «Мой костер». Секунду спустя входит Горелова, закрывая за собой дверь. 
Горелова (подходя). Наконец, хоть на секунду одни... Ты хмуришься?
Боровский. Не вижу, чтоб ты очень стремилась побыть со мной.
Горелова. Я так и знала... И тебе не стыдно! Не могу же говорить только с тобой, танцовать только с тобой. Не будь мальчишкой!
Боровский. Пойми... я не могу... Когда ты шутишь, смеешься, улыбаешься другим...
Горелова (серьезно). ...Я думаю тогда только о тебе. Я не девочка, Алек... Если полюбила, то не стану шутить ни словом, ни чувством. Я очень ждала сегодняшней встречи. И хотела сказать тебе много. Но скажу только главное: пора кончить игру в прятки. Это волнует и оскорбляет меня. Ты должен все сказать жене. Я не хочу притворства и лжи.
Боровский. Я знаю сам... Но нельзя же так... сразу. 
Горелова. Понимаю... Однако нужно. Я не хочу, чтобы наши отношения были дешевеньким романчиком. Я очень дорожу своим чувством... Я устала от одиночества, но предпочту одиночество, если... Ты знаешь, я долго боролась с собой, мне было страшно, но теперь корабли сожжены. Ты стал для меня всем... Ведь ты любишь?
Боровский. Лена, что за вопрос?
Горелова. Для меня — вопрос жизни!
Боровский. Здесь не место для такого разговора. Я приду к тебе позже, и тогда...
Горелова. Придешь ко мне?
Боровский. Да... Провожу Женю домой и приду. В этом нет ничего. Я всегда могу неожиданно уйти на отряд.
Горелова. О, нет!
Боровский. Нет?
Горелова. Значит, ты меня не понял. Я сказала, что больше не хочу лжи. Ты придешь ко мне только тогда, когда кончится эта путаница и узел будет разрублен... Слышишь?
Горелова подходит к Боровскому, подымает руку и гладит его по голове. Он берет ее руку и целует. В пролете двери показывается Шабунина. Делает невольное движение вперед, но, справившись с собой, бесшумно исчезает. Горелова освобождает свою руку.
Довольно! Довольно же! Могут войти!
Боровский. Мне все равно!
Горелова. Лучше идем танцовать.
Боровский и Горелова идут к двери и возле нее сталкиваются с танцующими вальс Шабуниной и Рекало. Они кружатся в быстром танце. У Шабуниной возбужденно веселый вид, она хохочет и, сделав круг, падает в кресло.
Шабунина Вы совсем меня закружили, Миша!
Рекало. Что с вами, Женя? Вы как будто расцвели сегодня.
Шабунина. Да? Очень хорошо! Очень хорошо! Это называется, Миша, бабье лето. Оно лучше обыкновенного. Короче, безоблачней, беззаботней. Оно... должно быть веселым. Вы сейчас чудесно рассказали мне о вашем детстве. Вы думали, как интересно сложилась ваша судьба?
Рекало. Конечно, думал. Я очень люблю думать.
Шабунина. А о чем вы думаете?.. Обо мне думали? Рекало (улыбается). Не раз.
Шабунина. А что вы обо мне думали?
Пауза.
Миша, отвечайте прямо: вы в меня влюблены?
Рекало (продолжает улыбаться). Напрямик?.. Влюблена ли?.. Немножко!
Шабунина. Только немножко?.. Ну, хорошо. Будьте «немножко». Не сердитесь. У меня сегодня шалое настроение. Хочется всем кружить головы. Это пройдет. Значит, «немножко»?
Рекало. Мне трудно вам объяснить. Вы — милая, светлая русская женщина. Вы — надежный товарищ. Когда я смотрю на вас, мне всегда кажется, что я вхожу в зеленую весеннюю рощу и вокруг такая чистота и свежесть, какая бывает только в русской весне и русском воздухе. За это вот я с немцами дерусь. За это мы все деремся... Вы сказали о моей судьбе — интересная.... Да! А кто мне ее подарил? В нашем таборе не было фей, которые приходили с подарками к колыбели. Я сам сделал свою судьбу. А помогла мне большая, теплая, любимая земля, на которой я живу, вы живете. И кто эту землю тронул — тому нежить...
Шабунина. Вы славный, Миша. Станем друзьями! Мне очень нужен хороший друг.
Рекало. По рукам! (Шутя хлопает ладонью о ладонь Шабуниной.)
Из соседней комнаты входят Харитонов и остальные, кроме Харитоновой.
Харитонов. Ну-с, товарищи, повеселились и пора за дело. Сердечно благодарю за любовь и внимание. Много было сказано хорошего. Выпьем по прощальной и закончим хорошим словом... Боровский!
Боровский. Я...
Харитонов. Вы сегодня молчали. А говорить умеете.. Так за вами последнее слово. Что-нибудь с огоньком!
Боровский. Слушаю, товарищ капитан второго ранга. (Берет бокал.) О чем же сказать?.. Давайте выпьем за славу! Да! За нашу офицерскую, боевую славу. Чудесная вещь — военная слава, товарищи! Нет ничего величавей ее на свете, и нет трудней подвига, чем тот, что ведет к славе воина... Тысячи проползают в войне ужами, и лишь немногим дано взлететь соколом в ясное небо победы. Хорошо прожить соколом и остаться в песне... Трудно стать соколом! Слава капризна! За ней надо гнаться дерзко, упорно, уметь схватить за блестящие крылья, не осыпать с них радугу, не отдать никому... Зато в славе — бессмертие! Я умираю—имя мое живет... Это я понимаю! За славу!
Максимов (резко). Чепуха!
Харитонов. Что так?
Боровский. Однако...
Максимов. Чепуха, говорю! Вредная чушь! Не наше дело гоняться за личной славой. Не для этого нас растили, не этому учили... Делай свое дело, трепли немецкую погань, чтоб пух летел. А кто треплет, —Петров или Сидоров, —какой мне интерес... Все навалимся. Весь народ! И расшибем! Потом разберут, кто герой, кто не герой, кто сокол, кто курица...
Рекало. Верно!
Клобуков (тихо, но взволнованно). Постой! Постой, Саша! Что ты, в самом деле, сказал? Слава? Наша офицерская слава! Да, — это хорошо... Но что дальше! Что ж нам носиться за ней и хватать за крылышки, как ты говоришь? А потом прятать в рундучок? Нет! Что-то не так. И не знаю — станешь ли ты соколом, Саша, но мы-то здесь не ужи!
Боровский. Все против? А ты, дед?
Лишев (хмуро). И я против.
Шабунина. Присоединяюсь!
Харитонов. А ну, подождите. Раз такой разнобой вышел — дайте и мне слово вставить... Саша! Что она такое, наша офицерская слава? Послушаем умного человека, доброго русского патриота. (Поворачивается к портрету Нахимова.) Лучше Павла Степановича у нас, моряков, учителя нет. Так вот, когда после Синопа друзья и ученики поздравляли его с бессмертной славой, обретенной в бою, он сказал: «О собственной славе не тщусь, мысля прежде всего о славе России и родного флота. Но поскольку душой не отделяю себя от флота, горжусь, что в славе его частица принадлежит и мне». Вот как он думал, и вполне правильно... Личная слава нам не заказана, но в одном вы, Боровский, скажу прямо, заврались. Славу не ловить надо, а добывать большим трудом. Тогда в ней почет! На том и кончим...
Харитонова (в дверях). Комдив! Старшина с пакетом пришел.
Харитонов. Давайте сюда!
Входит старшина.
Старшина. Товарищ капитан второго ранга. Пакет от начальника штаба.
Харитонов (берет пакет, расписывается, вскрывает, читает. Все выжидают). Добро! Скажите, через десять минут буду.
Старшина. Разрешите итти?
Харитонов. Идите.
Старшина уходит.
(Взглянув на часы.) Товарищи! Прошу по домам и к службе... Капитан-лейтенантам Боровскому и Максимову остаться!
Все выходят, кроме Харитонова и обоих командиров отрядов.
Товарищи командиры отрядов! Слушать задачу! Авиацией обнаружена в море крупная подлодка противника. Квадрат 288. Курс 135. Обоим отрядам сняться в три ноль-ноль, итти на поиск, атаковать и уничтожить. Поиск вести каждому автономно. По обнаружении врага немедленно вызывать соседа на соединение и действовать совместно. Лодка уйти не должна... Задача ясна?
Боровский. Ясна, товарищ капитан второго ранга!
Харитонов. Подробности у начальника штаба. Действуйте!
Максимов. Разрешите итти?
Харитонов. Можете!
Боровский и Максимов выходят. В тот же миг в отдалении возникает вой сирены. Голос из репродуктора вещает: «Внимание! Говорит штаб местной противовоздушной обороны. Воздушная тревога! Воздушная тревога!» Из открытой двери слышны голоса и смех. Харитонов выходит туда. Слышен его голос: «Все в бомбоубежище! Живо! Мать, когда кончится, позвони на командный, чтоб не беспокоиться». Становится тихо. Секунду спустя входят Харитонова с вязаньем в руках и Шабунина.
Харитонова. Садись, Женя, в уголок! Тепло и не дует. Отсидимся! А в «бомбоубежище» я не ходок. Мокро, жабами воняет, и не могу я, чтобы меня немецкий паскуда, как крысу, в подполье гонял. (Взглянула на Шабунину.) Ты только не линяй!.. Раз ползет — не склеишь.
Шабунина. Я и не хочу клеить, Софья Петровна. Много пережито и передумано с тех пор, как замуж вышла. Что я тогда в жизни понимала? Мне восемнадцати не было. Явился на глаза молодой, красивый, удачливый. Только и света было, что в его окошке.
Харитонова. Все мы так, моя милая.
Шабунина. Мне не жаль, если он уйдет от меня, только 6 он честного имени не потерял. Я ему плохого не хочу. Если полюбил другую, — крылья не свяжешь...
Харитонова. Слыхано! Говорят—поэзия. А по-моему, пакость.
Шабунина. Но не верю, что он полюбить может. Вот у него с Гореловой теперь... Думаете, любит? Не верю! Забавляется новой победой. Лестно! Есть чем на миру похвалиться... Пустой стал. И я уважение к нему теряю. А без этого жить не стоит... Жаль... Моряк он хороший. И я рада буду, если сын сможет отцом гордиться... но боюсь...
Вдалеке возникают удары зениток.
Летят!
Харитонова (равнодушно). А пусть их!.. Я ведь тоже про Александра неладные слова слыхала... Придется комдива на него напустить... Пусть его пошерстит...
В соседней комнате тихий звук гитары.
Шабунина. Что такое?
Харитонова. Миша! Тоже не ушел!.. (Кричит.) Иди сюда, цыганок!
Входит Рекало с гитарой, уже опять в форме.
Ты что же, Мишенька? С нами домовничать решил?
Рекало. Я при вас, Софья Петровна, вроде конвоя. На всякий случай. Катер мой все равно в пяти милях. (Садится, трогает струны и тихонько запевает.)
Вечер! В море катерки!
Дальняя дорога!
Не робейте, моряки!
Ва-а-здушна-а-я тре-во-о-о-га!
Харитонова. Не хулигань! Пой по-хорошему!
Рекало.
Песня, чайкою лети
На знакомые пути,
Да к земле родимой,
Под окно к любимой.
Эх, раз, да про нас Заводи, струна, рассказ!
Глухой тяжелый раскат вдалеке и усиливающийся треск зениток.
Шабунина. Близко!
Харитонова. Да не в нас! Пой, Миша!
Рекало.
Налетел девятый вал,
Буря ведьмой злится...
Тот, кто в море побывал,
Смерти не боится!
Внезапный нарастающий воющий свист. Рекало вскинул голову, Шабунина прижалась в угол тахты. Харитонова спокойно вяжет. Грохот, Мигнулс электричество, закачалась лампа, зазвенело где-то битое стекло. Потом тишина.
Эх, раз! Еще раз!
Еще много, много раз!
ЗАНАВЕС
ДЕЙСТВИЕ ВТОРОЕ
КАРТИНА ПЕРВАЯ
Это командный пункт дивизиона. Низкое сводчатое помещение, выбитое в скале. Стены понизу забраны деревянной панелью, выше крашены белым риполином, от чего на всем отпечаток чистоты и нарядности. У одной стены — письменный стол с несколькими телефонами на нем, у другой— штурманский стол с картами. Над ним большая карта района с нанесенными данными операции. Посреди комнаты стоит Лишев. Левая рука у него на перевязи, забинтована. Через лоб — полоска пластыря. Он ждет. Входят Харитонов и Шубин.
Лишев. Товарищ капитан второго ранга! Старший лейтенант Лишев прибыл по вашему приказанию.
Харитонов. Вижу! Как самочувствие?
Лишев. Голова уже в порядке... Рука еще мозжит. И лихорадит.
Харитонов. Но разговаривать можете?
Лишев. Безусловно.
Харитонов. Добро. Тогда давайте! По порядку — коротко, толково, без лишних слов.
Лишев. Есть без лишних слов. Прикажете сначала или с момента встречи с противником?
Харитонов. Сразу за рога! Нам нужно знать, кто виноват в гибели катера и людей.
Лишев. Есть!.. В семь сорок восемь, находясь в квадрате 239 и следуя курсом вест, наблюдатели на сто семнадцатом обнаружили рубку большой лодки, идущей в позиционном положении.
Шубин (стоящий у карты, обернулся). В это время первый отряд был в пределах видимости?
Лишев. Откуда же видимость? Оба отряда разошлись еще часом ранее, чтобы охватить район поиска с обеих сторон.
Шубин. На каком расстоянии от вас находился Максимов?
Лишев. По сообщенному им незадолго своему месту, он был в 18 милях к норд-осту.
Харитонов. Ясно! Продолжайте;
Лишев. Сто семнадцатый сигнализировал о противнике. Капитан-лейтенант Боровский приказал ворочать на пересечку лодке. В момент поворота было замечено, что лодка срочно погружается. Катера открыли огонь. Второй залп накрыл, но лодка уже ушла под воду. Разойдясь фронтом, мы пробомбили место погружения. Потом остановили моторы и стали прослушивать. По звуку, лодка уходила на норд.
Шубин. Могла она иметь повреждения после бомбежки?
Лишев. Уверенно не скажу. Моторы работали чисто. Мы легли на курс погони, и я попросил у капитан-лейтенанта разрешения дать вызов Максимову. Он ответил, что сам спустится в рубку к радисту, что и сделал. Я продолжал итти за лодкой, периодически бомбя. В исходе часа справа, из облаков, вывалилась девятка «Мессершмиттов».
Харитонов. В этот момент Боровский был на мостике или в рубке?
Лишев. На мостике. Он пробыл в рубке не более десяти минут.
Шубин. Как по-вашему: самолеты появились независимо или были наведены лодкой?
Лишев. Не сомневаюсь, что наведены.
Харитонов. Почему так уверены?
Лишев. Они вышли прямо на нас и немедля пошли б атаку тремя звеньями — по звену на катер. В эту минуту из рубки сообщили, что Максимов просит нас вторично показать место, так как не может нас обнаружить.
Шубин. Вы показали?
Лишев. Не успели... В это время бой был в разгаре. Три «Мессера» пикировали на катер, и на первом же заходе осколками снаряда, разбившего аппаратуру, был тяжело ранен радист.
Харитонов. Так! Дальше!
Лишев. В горячке боя лодка неожиданно всплыла и открыла из обеих пушек огонь по сто пятнадцатому, который сразу получил несколько попаданий и мгновенно пошел ко дну. Я повернул с намерением таранить, но тотчас же «Мессер» из низкого пике положил бомбу в корму катера. Скользнув рикошетом по борту, она разорвалась в воде под самыми винтами. На мгновенье катер буквально взлетел в воздух. Воздушной волной смело кормовой расчет и пулеметчиков. Меня оглушило и бросило на палубу. Когда я пришел в себя, сто семнадцатый вылавливал из воды моих людей. Лодка и самолеты скрылись. Минут через двенадцать с оста появились катера Максимова... Всё, товарищ капитан второго ранга!
Шубин. Что предпринял Максимов?
Лишев. Спросив, не нуждаемся ли мы в помощи, и получив отрицательный ответ, он отвернул и погнался за лодкой. Как мы узнали позже, он ее потопил...
Xаритонов. Потопить — потопил, да поздно!
Шубин. Вы уверены в точности прокладки в течение всей операции?
Лишев. Прокладка велась помощником в рубке, и, кроме того, я лично прокладывал на мостике по своей карте, для контроля. На глазок, конечно, но, полагаю, с достаточной приблизительностью. К сожалению, нельзя сверить. Мою карту смыло.
Шубин. Компасы не могли врать?
Лишев. Установить нельзя. Вышли из строя от сотрясения. Но до похода работали нормально.
Шубин. Как же вы объясняете себе, что Максимов не мог вас обнаружить?
Лишев. Ума не приложу, товарищ капитан третьего ранга. (Протягивает руку к графину.) Разрешите воды?
Харитонов. Устали?
Лишев. Голова закружилась.
Харитонов (Шубину). Понимаете что-нибудь?
Шубин. Чем дальше, тем туманней. Все-таки непонятна причина несвоевременного подхода Максимова к месту боя.
Харитонов. Да! Скверно! Что?.. Жаль катера! А еще хуже, что так позорно провели бой. Немцы, поди, хихикают. Стыдно!
Лишев (зло). Некому хихикать! Лодка-то накрылась!
Харитонов. А сто пятнадцатый где?.. То-то. Воинство святого Разини! (Шубину.) Так как, по-вашему?
Шубин. Трибунал разберет.
Харитонов (вскипев). Что? Чорта мне в трибунале! Не чужие люди, а наши с вами офицеры. И если их будут судить, я буду себя чувствовать на скамье подсудимых.
Пауза.
Что этот пленный фриц, штурман с их лодки... он еще там? (Жест на дверь.)
Шубин. Так точно... Я на всякий случай задержал отправку.
Харитонов. Спросим его. Может, он помнит место боя по их счислению. Чтоб добраться до истины, надо и в навозе копаться... (Выходит. Шубин — за ним.)
Лишев. Эх-ма! Дело, дед, выходит, дрянь! Хоть бород; снимай от срама. Главное — понять не могу, как Борис опростоволосился.
Стук в дверь. Лишев оборачивается. Стук повторяется. В дверь просовывается голова Боровского.
Боровский. Разрешите войти?
Лишев. Хозяина нет.
Входит Боровский.
Боровский. Ну как?
Лишев. Сижу на эшафоте.
Боровский. Очень зол?
Лишев. Говорящая акула. Схарчит, выплюнет и обратно схарчит.
Боровский. За что же нас харчить? Вина не наша!
Лишев. Ты в этом уверен, Александр Ильич? (Задумчиво.) Наша... не наша... чорт ее знает чья, но факт налицо и на Бориса целится.
Боровский. Что ж... раз намазал...
Лишев. Ой ли! Мазали-то вместе, а как шкуру снимать, так мы до лясу?
Боровский. Не считаю, что мы мазали.
Лишев. Все равно. Беда общая — общий ответ. Так по-моряцки. Если и промазал, так без умысла.
Боровский (внезапно резко). Не наше дело об этом рассуждать!
Лишев (удивился). На то и голова, чтоб думать. Дело путаное. Назад не вернешься и по вешкам не разметишь.
Боровский. Без нас разметят.
Харитонов и Шубин возвращаются.
Харитонов (раздраженно). Тоже... штурман называется. Сволочь, бактерия сушеная! Со страху медвежьей болезнью захворал. Не то что дела, а где фатер-муттер жили, и то не вспомнит... Тьфу! (Увидел Боровского.) А, вы уже здесь?
Боровский. Как вы приказали... в тринадцать.
Харитонов. Правильно! (Лишеву.) Можете итти! И не занимайтесь сегодня ничем. Отлеживайтесь.
Лишев. Есть отлеживаться. (Идет к двери, взглянул на Боровского и вышел.)
Харитонов. Садитесь! Значит, положение такое... Обстановка ясна из рассказа Лишева. Что же, по-вашему, произошло?
Боровский. Я не составил определенного мнения.
Харитонов (недовольно). Что так? Вы не первогодок.
У командира отряда должно быть свое мнение.
Шубин. Чем могло быть вызвано опоздание Максимова?
Боровский. Для меня полная загадка.
Шубин. Вы могли ошибиться в прокладке и счислении?
Боровский. Полагаю, что нет... Я все время наблюдал за прокладкой, которую вел на мостике Лишев.
Харитонов. Постойте! Лишев говорил, что вы спускались в рубку лично дать радисту шифровку для Максимова... Ваши карты, к сожалению, смыло. Но, случайно, вы не сверяли в рубке ваши данные с данными помощника?
Боровский. Именно сверил... Заполняя шифровку, я спросил у помощника координаты, которые совпали с нашими. Только после этого я внес их в бланк.
Шубин. Ну, а у Максимова могли ошибиться?
Боровский. Не знаю...
Харитонов. Вы у него не спрашивали?
Боровский (нехотя). Нет! Максимов избегает говорить со мной.
Харитонов (удивлен). Что? Толковей!
Боровский (еще неохотней). У нас произошел позавчера резкий разговор. Максимов наговорил мне лишнего... ну и дружба врозь...
Шубин (подчеркивая). Любопытно!
Харитонов. Что? Этого нехватало! Из-за чего?
Боровский (встал). Ссора, товарищ капитан второго ранга, произошла по чисто личным мотивам, и я прошу разрешения их не излагать.
Харитонов (сдерживаясь). Как угодно! Но прошу учесть, что я не допускаю в военное время деления жизни офицера на личные и служебные клеточки. И предлагаю склоку немедленно кончить... Безобразие! Ясно?
Боровский. Так точно!
Харитонов. Пока можете быть свободны! (Снимает телефонную трубку.) Дежурного по дивизиону! Передайте мое приказание всему наличному офицерскому составу явиться в тринадцать тридцать на компункт... (Кладет трубку. Боровскому.) Вам тоже! Сейчас идите!
Боровский стоит в нерешительности. В его лице, фигуре колебание.
(Взглянул.) У вас еще что-нибудь?
Боровский (словно разбуженный). Нет! Ничего!
Стук в дверь.
Харитонов. Входите.
Максимов (входя). Разрешите?
Харитонов. Ага!
У двери Боровский сходится с Максимовым.
Боровский (решительно). Борис! Вчера мы погорячились и повздорили. Не стоит! Оба были неправы... Давай кончим! (Протягивает руку.)
Максимов (хмуро). Неправ был не я... Ну, да что там! Давай! (Пожимает руку Боровского.)
Боровский уходит.
Харитонов (взглянув на часы). Закругляемся! Уже все более или менее ясно, кроме того — как можно заблудиться в трех соснах. Можете объяснить?
Максимов (угрюмо). Пока нет.
Харитонов. Пока? А когда же?
Максимов. Я ничего не могу сказать, товарищ капитан второго ранга, кроме того, что изложил в рапорте. Чорт знает, как это вышло. Я был уверен, что выйду на указанное место.
Харитонов (насмешливо). Чорт, конечно, знает. А что командир отряда не знает, — это не находка... Какое место вам было дано?
Максимов. Тридцать четыре ноль пять... ост.
Шубин. Вы уверены, что вышли точно?
Максимов. Ни в чем нельзя быть уверенным абсолютно. До сих пор не ошибался. Но не поручусь...
Шубин. Но нам важно знать, кто именно ошибся. Вы допускаете возможность ошибки Боровского?
Максимов (твердо и резко). Исключаю! Боровский слишком опытен, чтобы ошибиться в условиях, где мог определиться и сосунок.
Шубин. В чем же дело? Остается предположить вашу ошибку?
Максимов (раздраженно). Я уже сказал, что это возможно.
Харитонов. Чушь! Вы не менее опытный командир!
Максимов. Моя оплошность в том, что я лично не контролировал прокладки командира катера, привыкнув полагаться вполне на старшего лейтенанта Рекало. Но вчера я шел на катере Журавлева, а он молодой офицер...
Шубин. Да, это упущение. Боровский следил за прокладкой...
Максимов (дерзко). Ну и поздравьте его...
Шубин. Товарищ капитан-лейтенант! Что за тон?
Xаритонов (внимательно взглянул на Максимова, встал). Добро! Подведем итоги... Во-первых, невзирая на прочее, отмечаю отрадный факт, что лодка все же потоплена. Но остальное из рук вон! Объективно, как-никак, получается, товарищ капитан-лейтенант, что ответственность ложится на вас. Место вам было дано. Вы на него не вышли. В результате второму отряду в сложных условиях боя не была оказана своевременная поддержка. Последствия вам известны... В этом смысле я вынужден доложить контр-адмиралу. А там пусть раскапывают досконально... До решения... приказываю сдать отряд старшему лейтенанту Лишеву.
Тяжелая пауза.
Максимов (медленно подымается). Сдать отряд?
Харитонов (яростно). А вы что же думали? Что вас после этого попросят от меня дивизион принять? (Внезапно горько.) Эх, Максимов, Максимов! Никогда не думал, что придется мне тебе такое сказать. Надеялся тебя за этот бой... Э, да что говорить!
Максимов (овладев собой). Спасибо за доброе слово, товарищ капитан второго ранга. Сейчас оно мне вдвойне дорого... Когда прикажете сдать командование?
Харитонов. Вечером. Дайте Лишеву отоспаться.
Максимов. Есть! Разрешите быть свободным?
Харитонов. Можете остаться. Сейчас офицеры соберутся.
Максимов. Позвольте несколько минут побыть одному.
Харитонов. Ступайте! Держите себя в руках!
Максимов уходит.
Шубин (уверенно). Теперь у меня сложилось определенное представление.
Харитонов (удивленно). Да? Какое?
Шубин (увлекаясь). Вы представляете, что произошло? Перед операцией разыгралась ссора. Вы как-то характеризовали в разговоре Максимова как быстрого на обиду, несдержанного... Ну, Боровский обнаруживает лодку и вызывает Максимова, а тот решает не торопиться. Пусть обидчик повозится в одиночку. Может быть, упустит лодку, а тогда подоспеет он, Максимов, и довершит дело... Так сказать — укол по самолюбию. Но в бой вступает непредвиденный фактор — авиация. Теперь Максимов вынужден спешить, но все-таки опаздывает и приходит уже к катастрофе... Этого он не учел... Вы же видели, как он подавлен, раздражен.
Харит о нов (очень спокойно). Кончили?
Шубин. В основном...
Харитонов (грохнув кулаком по столу). Что? Враки! Никогда не поверю... Да как вы до этого додумались? Чтоб Максимов ждал, пока немец товарища громить будет?.. Если бы это его злейший враг был, и то он минуты не упустил бы. Понимаете? А то... ссора! Что? Два индюка расшипелись после рюмки и, наверняка, из-за бабья... Всего и дела! А вы прелую философию разводите... Тоже! Достоевский!
Шубин. Но что же вы сами предполагаете?
Харитонов (снова очень спокойно). Ничего не пред-полагаю.
Стук в дверь.
Кто еще?
Клобуков (в дверях). Товарищ капитан второго ранга. Офицерский состав собрался по вашему приказанию. Харитонов. Есть!.. Зовите!
Клобуков направляется к выходу.
А как у вас с ремонтом?
Клобуков (остановился). Сто тринадцатый на осушке. Корпус цел. Латку на палубе заканчиваем — и опять в море... Но до чего поучительно! Первый и единственный случай за войну!
Харитонов. Вы о чем?
Клобуков. Бомба рвется под самым корпусом— и в катере ни щелинки, ни капли течи... Металлический корпус лопнул бы, как яичная скорлупа. Все дело в дереве! Во г что значит упругость!
Харитонов. Да вы, механик, что? Сдурели? Чему радуетесь! Один катер угробили, другой покалечили, а у него рот до ушей.
Клобуков. Зато какое доказательство! Какое сопротивление прогибу! Крышка металлу... Я в Научно-технический комитет такую докладную пишу!..
Харитонов. А вот я вам пропишу пять суток за пляс на похоронах, так у вас мозги разом на якорь станут... Нашел повод для радости!.. Тьфу... Зовите офицеров!
Клобуков (открывает дверь). Товарищи!
Входят офицеры, среди них Боровский, Максимов, Рекало.
Харитонов. Садитесь!
Пауза.
Я собрал вас на обычный разбор операции. К сожалению, сама операция необычно постыдна для нашего соединения. За такую операцию стоит у нас орден отнять... И в связи с этим хочу сказать, что последние события мне не нравятся. Усматриваю кой у кого зазнайство, самоуверенность, легкомыслие... Каким чортом вы людей воспитаете, если себя не умеете? Что? Офицер должен быть безупречен во всем. Кто в быту над собой контроль потерял, тому и на корабле не быть настоящим моряком. Я говорю не о нашем дивизионе. Но, к примеру пришлось на днях услышать плохие новости об одном офицере!.. Был боевой, дельный, словом, правильный. Пока в гору не пошел. Нахватал наград — по заслугам или по везенью—это дело другое. И вознесся... С цепи сорвался. Были друзья — друзей побоку. Есть жена — одной мало... Свинство!
Боровский, слушая Харитонова, опускает глаза и бледнеет.
Повторяю, я говорю не о нашем офицере. У нас таких нет на дивизионе и быть не может. А если б завелся, я б его, как погань, голиком вымел... У нас есть святыня — честь боевой семьи. Надеюсь — всем понятно?
Голоса: «Понятно!», «Вполне ясно!»
Рад, что говорим на общем языке и живем одним сердцем... А теперь разберем прискорбное происшествие... Начальник штаба, докладывайте!
Шубин (подходит к карте). Оперативная обстановка на двадцать четыре ноль-ноль сложилась следующим образом...
ЗАНАВЕС
КАРТИНА ВТОРАЯ
В каюте командира первого отряда. До войны это была каюта «люкс» пассажирского теплохода, отделанная полированным деревом, роскошно обставленная мягкой кожаной мебелью. Теперь ее изящная обстановка подчеркивается суровостью военных атрибутов: висящим над койкой кортиком, пистолетом в кобуре, автоматом, картами. Отделяющая спальню от салона синяя бархатная завеса отдернута. Видна койка, на которой, заложив руки за голову, лежит Максимов. Он осунулся, хмур, его взгляд рассеянно блуждает по потолку. На диванчике в салоне полулежит Рекало в расстегнутом кителе и тихо бренчит на гитаре.
Рекало. Слушай, Борис, я тебе расскажу — у Новодворского вчера потеха была. Помнишь, у него сигнальщик Кайнис? Из Латвии. Тихий такси, в неделю две буквы выговаривает. Вышли они в море. Новодворский на мостике, Кайнис рядышком. И вдруг докладывает: «Товарищ лейтенант, справа курсовой тридцать тельфин плавает». Новодворский посмотрел — не видно. «Дельфин? Куда ж он девался?» А тот: «Не снаю, товарищ лейтенант, верно, кута-то торопился...» (Хохочет, но, взглянув на Максимова, обрывает смех.) Фу, чорт! Ну хоть разок улыбнись!
Максимов. Ты не старайся, Миша, меня веселить. Лучше спой! Я голос твой люблю.
Рекало. Песня наружу не идет, как глянешь на твое бледное клише... (Наигрывает и поет.)
Полыхает в печурке огонь,
На поленьях смола, как слеза,
И поет мне в землянке гармонь 
Про улыбку твою и глаза...
Про улыбку...
(Кладет гитару.) Нет! Не поется! И песни лезут унылые. Может, подкрепимся? У меня в шкафчике осталось полбаллончика пикирующего, марки «Ю-88». Крепость нормальная, только запах загробный... Хочешь?
Максимов. Я в веселые дни пить не любил, а в беде и подавно.
Рекало. Тоскуешь?
Максимов. Тоскую.
Рекало. Плюнь! Переживем!
Максимов (сел на койке). Знаешь, о чем моя тоска?
Рекало. Интересно.
Максимов. Тоскую по морю... походам... работе… А больше всего по мостику... По командирским моим правам...
Рекало. Да ну! Вот не думал, что у тебя эта жилка играет.
Максимов. Играет! И еще как! Много она мне стоила. Три года назад мы все влезли в войну мальчишками. Все от краснофлотцев до адмиралов. Я не о возрасте. О знании! О понимании большой войны! Я думал, что, отмотав четыре года з училище, имею право называться командиром. А когда впервые встретил в море немца, понял, что еще далеко мне до командира... Сколько я себе синяков набил, пока на войне ходить научился. Мозоли на мозгах натер. Но зато вправду стал военным человеком. Раз бью — бью насмерть!
Рекало. Вот так ты мне нравишься... На живого похож!
Максимов. И когда уже думал, что шагаю крепко, вдруг поломал ногу на ровном месте... Ладно! Заживет. А вот от вас уходить мне очень трудно.
Рекало (изумленно). Ты? Уходить?
Максимов. А ты что же думал — у меня самолюбия нет?
Я на ваших глазах рос, с вами вместе все ступеньки прошел. От соски до зрелости. Горжусь этим! Горжусь, что многих перерос и завоевал право на свой мостик. Мой мостик — моя воинская честь. И если я ее потерял — пойду снова наживать туда, где меня не знают. Тут в обозе таскаться не стану...
Рекало. А с нами расстаться не жаль?
Максимов. Жаль! Врать не стану...
Стук в дверь.
Входите!
Входит Будков.
Будков. Разрешите обратиться, товарищ капитан-лейтенант!
Максимов. Слушаю!
Будков. Прошу дозволения лечь в госпиталь.
Максимов. Что случилось? Заболели, Степан Васильевич?
Будков. Душой, товарищ капитан-лейтенант.
Максимов. Неясно.
Будков. За службу болею. При вас служба была, а теперь одно расстройство. Давеча ходил в базовый склад якорцепи требовать — не дали. Еще обругались: «Раньше, — говорят, — катера научитесь не топить, а тогда за цепями ходите!»
Максимов (схватил телефонную трубку). Какой сукин сын сказал? (Вспомнив, кладет трубку.) Нет, доложите, Степан Васильевич, старшему лейтенанту Лишеву. Теперь он хозяин.
Будков (безнадежно). Так у них характер мягкий, Борис Иваныч!
Максимов. Что ж поделаешь?
Будков. Вот и говорю про то... Так что позвольте на леченье. Я не надолго. Денька три отлежусь — душе покой дам. Разрешите итти?
Максимов. Раз больны — какой разговор. Идите!
Будков уходит. 
Рекало (с хохотом повалился на диван). Видал? А уйдешь — старик на месте помрет.
Максимов. Переживет. Старый закал! А я не останусь!
Рекало. Да я гитару поломаю, если уйдешь.
Максимов. Побереги—пригодится!.. Трудней всего мне от комдива уйти. Я ему всем обязан. Знаю, что он в меня верил. Он всех нас, как щенков, мордой тыкал, пока научил воевать. Зато и любил. Вот погляди! (Обводит рукой по воздуху.) Остряки языки чешут, что у катерников не база, а чайный домик с перинами. Нам самим первое время от этой роскоши смутно было. А он знал, что делал, когда этот дворец для нас вырвал. Служба наша зверская — на катере ни вздохнуть, ни повернуться, ни согреться. Он об нашем отдыхе думал. Хорошо отдохнешь — злей воюешь!
Рекало. А с отряда он тебя все-таки напрасно снял.
Максимов. Правильно снял! Я бы на его месте то сделал. И ты!
Рекало. Нет! Я бы Сашку снял.
Максимов. За что?
Рекало. Лодку упустил? Катер потерял?
Максимов. Ты войны без потерь хочешь? Он дрался. В драке убыток. Подмоги во-время не получил. Кто в этом виноват? Крути — не крути, а я...
Пауза.
Рекало. Вот что! Ты тоже, Борис, не крути. Я тебя спрошу, а ты отвечай без оглядки на что бы ни было... По чести 	
ты не думаешь, что напутал сам Сашка?
Максимов. Как сказать? Данных нет... Но в свою ошибку я не верю. А раз так... остается...
Рекало (вспыльчиво). Так какого же ты чорта комдиву прямо не скажешь? Зачем на свою шею чужой хомут?..
Максимов (прерывая). Тпру, цыганский барон! Страви пар! Есть у меня реальные доказательства?.. То-то! Ляпну, а подтвердить нечем. И выйдет клевета. А особенно не хочу об этом заикаться потому, что, сам знаешь, накануне мы с ним сцепились. Подумает — мщу.
Рекало. Понятно! Хав ду ю ду!.. По-английски—джентльмен, по-нашему — благородный дурак.
Максимов. Однако, Мишка... ты легче!
Рекало. В тяжелых случаях легкие слова не помогают... Так и будешь воду во рту держать?
Максимов. Так и буду. Пусть ищут виноватого, а я кивать не стану.
Рекало. Вдвойне глупо! Не стоит он твоего джентльменства.
Максимов. А что ты против него имеешь?
Рекало. Пижонов не люблю! А Сашка чистокровный пижон! Сам себе зеркалом служит и собой в себя же любуется. Форс в нем бродит! Будто свалился он к нам с гусарского бала... Да ну его к чорту! Пойдем в Дом флота. Концерт, говорят, хороший.
Максимов. Не пойду!
Рекало. Пойдешь! (Пытается силой тащить Максимова, тот отбивается.)
Дверь открывается без стука. На пороге — Харитонов. Максимов и Рекало вскочили, Рекало спешно застегивает китель.
Харитонов. Не помешал?
Рекало. Прошу прощенья, товарищ капитан второго ранга. Мы по-домашнему.
Харитонов. Да и я не по-официальному. Выбрал свободную минутку, зашел навестить.
Максимов. Меня навестить?
Харитонов. А что удивительного? Или не во-время? (Шагнул к двери.)
Максимов (овладев собой). Я всегда рад вас видеть. (Придвигает кресло.) Прошу присесть!
Xаритонов. Спасибо!
Рекало. Разрешите быть свободным?
Xаритонов. А вы куда же? Или меня испугались?
Рекало. Я на концерт, товарищ капитан второго ранга. Еще переодеться надо.
Харитонов. В добрый час!
Рекало уходит.
А вы почему не хотите развлечься?
Максимов. Нет настроения.
Харитонов. Напрасно! Что?.. Невесело сидеть взаперти, когда товарищи веселятся. Не такой уж старик, чтоб превращаться в бирюка.
Максимов. Успею. Мне жить долго.
Харитонов. Что так думаете — хорошо! И впереди еще много хорошего.
Максимов. Для меня самое лучшее то, что я сейчас вижу вас у себя, товарищ капитан второго ранга.
Харитонов (посмотрел в глаза Максимову, улыбнулся и потрепал его по плечу). Чудак! Бросим китайские церемонии! Давай начистоту! Я знаю, что я капитан второго ранга, ты знаешь, что ты капитан-лейтенант. И крышка! Когда-нибудь адмиралами будем. Но я к тебе не титуловаться пришел. Ты что же думал? Что я тебя сразу забыл?
Максимов. Нет, но я...
Харитонов. Мог бы лучше обо мне полагать. Не первый год рядом живем. И я тебя знаю. Что ж пустые слова по воздуху катать? Вижу, сказать что-то хочешь. Так говори!
Максимов (с волнением). Разрешите спросить... вы прочли мою записку?
Харитонов. Прочел. Потому и пришел. Ты мне ответь — зачем ты мне ее дал?
Максимов. А что? Неужели так плохо?
Харитонов. Прочел в первый раз и, признаюсь, хотел бежать с ведром и вылить тебе воды на макушку.
Максимов. Да?
Харитонов. Прочел вторично — остыл. В третий сел разбирать по пунктикам, с карандашом. И с головой увяз. Захватило! Что?.. Скажу прямо: дерзко до нахальства, умно, талантливо. Такое спользование торпедного оружия против берега и боновых заграждений — смелая мысль. Вижу, недаром учился.
Максимов. Значит, вы считаете реальным?
Харитонов. Не все! Кое в чем путаешь и заносишься. Но с некоторыми поправками абсолютно реально, хоть и рискованно. Можно обеспечить успех, если до конца проработать элемент внезапности... Учти береговую радиолокацию...
Максимов. Да, я сейчас это разрабатываю.
Xаритонов. Молодец! Порадовал! (Вынимает из внутреннего кармана кителя сложенную бумагу.) Держи. Береги на будущее. На этом можно себе большую честь заслужить!
Максимов. Зачем вы возвращаете?
Харитонов. Твое же...
Максимов (отстраняя). Нет! Если вы считаете, что нельзя осуществить сейчас, бросьте в огонь.
Харитонов. Стой! Стой! Как в огонь? Ты что? Разработал блестящий метод атаки и прорыва в закрытую гавань и в огонь? Да ты в уме? Я сам бы гордился, если 6 такое выдумал.
Максимов. Разрешите сказать... Я сутками сидел над этим планом. Отдал ему много порыва, труда... волнения. Отдал все, чему научился в войне. Мечтал, что мне самому удастся осуществить... Но вышло так, что мне не придется идти вместе с вами за победой, не придется вести мой отряд...
Харитонов. Вот что... Понятно!
Максимов. Нет, я хочу, чтобы вы поняли меня до конца. Если вы находите мой план осуществимым, прошу доложить его командующему со всеми коррективами, которые подскажет ваш опыт. Если командующий найдет возможным согласиться с вашей оценкой и разрешит, — это будет для меня высшей наградой. А то, что этот план будет выполнять другой, а не я... Не стану кривляться — мне это больно. Я был бы счастлив ввести в бой свою идею сам... Но раз это невозможно...
Харитонов. И ты отдаешь все, что выносил умом и сердцем, в чужие руки?
Максимов. Чужие?.. В ваши руки... в руки моих товарищей.
Пауза. Харитонов порывисто обнял Максимова.
Харитонов. За меня... за всех... за флот. И довольно киснуть! Идем на концерт!
ЗАНАВЕС
КАРТИНА ТРЕТЬЯ
Уголок фойе Дома флота. Справа у стены — два столика. За одним из них читает газету Лишев. Перед ним на столе пустой стакан, вазочка с вареньем и пачка газет. Посредине сцена пересекается колоннами с балюстрадой. За колоннами проход к залу, откуда доносятся музыка, пение и порой аплодисменты. За колоннами — дверь в маленькую актерскую уборную. В ней столик с зеркалом-тройчаткой, диван. На диване брошена женская шубка. Свет в уборной погашен, в сумраке чуть блестит зеркало. Из правой двери, ведущей в фойе, выходит Оленька.
Оленька (подходя к Лишеву). Еще стакан чаю, товарищ старший лейтенант?
Лишев. Нет, Олечка, сыт... Благодарю! Получите! (Расплачивается.)
Оленька. А что же вы в зал не идете?
Лишев. А я люблю читать и слушать одновременно. Вот и сижу у вас. Отсюда все слышно и вместе уютно.
Оленька собирает посуду и уходит. В проходе показывается Рекало.
Рекало. Дед!..А я тебя в зале искал. С ног сбился. 
Лишев. Зачем искал?
Рекало. Угадай.
Лишев. Уволь! Гаданье — твоя цыганская специальность.
Рекало подходит. В руке у него зажато между пальцами письмо. Он подымает руку и помахивает письмом.
(Вскакивает.) Давай!
Рекало. Не так просто! Потанцуй — отдам.
Лишев (выхватывает письмо). Где взял?
Рекало. Почтаря нашего встретил. Гляжу — тебе. Ну и прихватил, чтобы порадовать. Знаю — вторую неделю стонешь, что писем нет.
Лишев прячет письмо в карман.
Ты что же!.. Я сломя голову бежал, а ты прочесть не хочешь?
Лишев (усмехнулся). Я, брат, письма от Ириши только наедине с собой читаю.
Рекало. Идиллия! Да ты сколько лет как женат? 
Лишев. Мне в этом году за пятнадцатилетнюю брачную выслугу награда полагается.
Рекало. И до сих пор влюблен?
Лишев. А ты не скаль зубы на то чего не смыслишь. Мы с Иришей — счастливая семья. А семья — большое дело. Без семьи на земле скучно. Я вашу породу — холостяков — не терплю. Вас уничтожать надо.
Рекало (хохочет). А кто же тогда жениться будет?
Лишев. Со страху переженитесь... Пожалуй, и впрямь пора тебя женить, Миша. А то отбился ты от рук. Красивый брюнет, а живешь одиноко, бестолково.
Рекало. Экая бородатая сваха! Идем лучше в зал – сейчас четвертая симфония пойдет.
Лишев. Мерси, сэр! Здесь тише и от начальства дальше.
Рекало уходит. Лишев посмотрел вслед, оглянулся, вытащил из кармана письмо, разорвал конверт и читает. Из двери, ведущей в зрительный зал, появляется Лабинский. На рукаве форменки у него повязка дежурного. Он подходит к двери уборной, открывает ее и зажигает свет. За ним идет Горелова в вечернем платье.
Лабинский. Пожалуйте, товарищ Горелова! Большое спасибо от всех. Почаще б вы к нам приезжали.
Горелова. Я с удовольствием...
Лабинский. Я вот про что у вас хотел спросить, если разрешите?
Горелова. Пожалуйста.
Лабинский. Отчего это и в книгах и в театре все больше несчастную любовь показывают?
Горелова. Как?
Лабинский. Вы вот сейчас из «Анны Карениной» читали... Ее любовь под колеса бросила... Возьмем у Островского: Катерина, Лариса, у Тургенева, у других. Всё смертью или бедой кончается. Что ж она, любовь, — несчастье? Нет счастливой?
Горелова. Почему? Есть, конечно. Но редко.
Лабинский. И как она иной раз оборачивается — понять невозможно. Я из-за нее чуть вовсе себя не потерял.
Горелова. Каким образом?
Лабинский. Под суд угодил. В штрафниках со смертью под ручку гулял.
Горелова. Вы?.. Вы же лучший отличник службы.
Лабинский. Выправился... А такое было...
Горелова. Да что же? Расскажите!
Лабинский. Не знаю, как и сказать... Была у меня девушка. На Балтике еще. До войны она мне полюбилась. А. война разлучила. Я на корабле — она в Ленинграде. Близко, а не дотянешься. Очень я мучился — как она там живет. Плохо было в городе. Наконец схлопотал командировку. Приехал, забежал в продмаг, где она работала, условились вечерком встретиться. Кончил дела — и к ней. Сижу — она чаек кипятит. Подошла к шкафчику чего-то достать и по неловкости ящик бряк на пол. Я подскочил помочь, а на полу... одно золото. Кольца, часы, брошки... Откуда? Она на меня с усмешкой глянула: «Дурной! Наменяла... с голодухи за хлебную корку, что хочешь, бери»… Вот от той ее усмешки у меня все в глазах поплыло... Опомнился, когда уже соседи у меня пистолет отымали...
Горелова. Боже!.. Неужели убили?
Лабинский. Сам не знаю, как вышло.
Горелова. Как, наверно, жалеете теперь...
Лабинский. Нет! Неправильно, что сам... а только жить ей, такой, не надо было... Она для народа вредна была... Извините, может, некстати рассказал.
Горелова. Нет, что вы!
Лабинский (изменив тон). Разрешите узнать, товарищ капитан второго ранга интересовался, когда вам машину подать? 
Горелова. Я буду готова минут через пятнадцать.
 Лабинский. Есть через пятнадцать. Разрешите итти?
Горелова. Да!
Лабинский. Счастливо оставаться! (Уходит.)
Горелова. «Жить ей, такой, не надо было»... Как страшно! (Садится у столика, облокотясь на руку, и глубоко задумывается.)
В фойе входит Боровский. Походка у него беспокойная, и весь он как-то внутренне напряжен. Лишев, услыхав шаги, быстро сунул письмо в карман и взялся за газету.
Боровский (увидел Лишева). Что делаешь, дед? 
Лишев. Штудирую газету. Старая редакторская привычка. 
Боровский. Штудируй. Но имей в виду — в пять в море. 
Лишев. Имею...
Боровский хочет итти.
А у меня к тебе тоже кое-что есть.
Боровский. А именно?
Лишев. Прости, если не понравится, но я человек прямой. Совесть у тебя, по-моему, замутилась, Александр Ильич! 
Боровский (пораженный). Что?
Лишев. Совесть, говорю, замутилась. В прежнее время тебе бы на исповедь сходить, покаяться. А нынче — побеседуй со своей жизнью. Спроси — не по косой ли тропке ходит?
Боровский. Прости, если не понравится, но расчесывай свою бороду, а в мою жизнь не путайся. Она моя!
Лишев. До поры до времени. Не в лесу живешь! 
Боровский (резко). Товарищ старший лейтенант! Я не желаю выслушивать нравоучения.
Лишев. Напрасно! От комдива тебе уже пришлось кой-что послушать. Послушай и меня. Неладно живешь. С человеческой и офицерской честью в раздоре.
Боровский. Что такое?.. Да вы-то кто? Вы офицер без году неделя, товарищ Лишев. Из газетки пришли, в газетку уйдете. И не вам рассуждать о нашей чести. Чорта вы в ней понимаете!
Лишев (встает). Вот что я тебе скажу, Александр. Правда, что я пришел в офицерскую семью из-за редакторского стола, правда и то, что после войны вернусь к любимому делу. Но правда и то, что ты забыл, где живешь. Это тридцать лет назад думали, что понятия о чести выдаются только в юнкерском училище с парой погон... У нас понятие чести крепко в каждом... а мы, работники печати, берегли свою честь, когда, ты еще не знал, что она такое и с каким соусом...
Боровский. Я приказываю вам замолчать, товарищ Лишев!
Лишев (вспылив). Уйди от греха, Александр Ильич! Я не конюх, ты не помещик. Сердце у меня горячее, а рука — тяжелая. Рассержусь — не шутя удавлю бородой.
Боровский. Вы угрожаете старшему? Вам придется объясниться с комдивом.
Лишев. Хоть с дьяволом! (Швыряет газету и уходит.)
Боровский стоит мгновение неподвижно, потом широким шагом идет уборной и, не постучав, рывком распахивает дверь.
Горелова (вскакивает). Кто?... Нельзя! (Узнает Боровского.) Это ты! Как ты меня напугал! Ворвался, как вихрь!
Боровский. Прости! Очень спешу... Скоро ухожу в море... Ты получила мою записку?
Горелова. Да... Она меня огорчила. Холодная, странная... Ты хочешь говорить со мной? О чем?
Боровский. Об очень серьезном.
Горелова. Что случилось?.. У тебя такое лицо... Ты меня пугаешь. Садись!
Боровский. Не могу. Очень тороплюсь...
Пауза.
Лена! Нам придется расстаться.
Горелова (поражена). Нам... расстаться? Почему?
Боровский. Только не пойми неверно... Я попрежнему люблю... Я бесконечно благодарен...
Горелова. Любишь? Благодарен?.. Странные слова... И хочешь расстаться. Что-то сложно!
Боровский Я не хочу... Но обстоятельства сложились так, что... Словом, все стало известно комдиву, и он прозрачно намекнул мне, что ему это не нравится. При всех... с угрозой.
Горелова (удивленно). Ты подчиняешься в вопросах чувства командирскому приказу?
Боровский. Я знаю, что это дико. В другое время я, конечно, взбунтовался бы. Но если я теперь пойду ему наперекор, он мне поломает жизнь. Он крут и ветхозаветен. Считает своим долгом сохранять семейные очаги офицеров... А я еще не вполне стою на своих ногах. Целиком завишу от него. От любого его каприза. И сейчас у меня нет выхода.
Горелова. Почему сейчас?
Боровский. Я не могу сказать. Это личное.
Горелова. Я думала — мы настолько близки, что твое личное — это и мое.
Боровский. Но это касается только службы. Я не имею права рассказать. Но все мое будущее на волоске.
Пауза.
Горелова. Так! Иначе говоря, моя любовь угрожает твоему жизненному благополучию... твоей блестящей будущности? Не так сложно, как мне показалось.
Боровский. Лена!
Горелова. Ну, что же! Если так нужно для твоего счастья... Я не так эгоистична, чтобы погубить будущее близкого человека.
Боровский. Мне очень больно!.. Поверь! И я рад, что ты понимаешь...
Горелова. Понимаю? Что?
Боровский. Сложность моего положения.
Горелова. А ты сомневался? Мало же ты меня знаешь. Я не скрывала от тебя ничего, что было в моей душе. Я все открыла тебе. И ты знаешь, что я потеряла в войне все, что было мне дорого. Мать... мужа... ребенка. Их убили враги. Война стала для меня кровным делом. Я не могу держать оружие. У меня слабые женские руки. Мое единственное оружие — слово и чувство. Я ушла с большой сцены в ваш маленький боевой театр, чтобы хоть так встать в один ряд с бойцами. Мне стал дорог всякий, кто бьется за нашу правду. Я и тебя полюбила потому, что ты показался мне героем...
Боровский. Но я...
Горелова. И ошиблась... Ты не герой! У тебя даже нет мужества сказать женщине, другу, что гнетет тебя...
Боровский. Гнетет меня?.. Откуда?..
Горелова. Скажешь, неправда? Моя профессия развивает обостренное восприятие человека. Ты не был таким прежде, когда тебя не давила эта тяжесть...
Боровский. О какой тяжести... У меня есть неприятности. Но они не касаются наших отношений... Это дело моей профессии.
Горелова. Военная тайна?.. Все, чем ты живешь, касается и тревожит меня. Что случилось?
Боровский. Но в конце концов тебе это даже неинтересно... (Момент колебания.) Я совершил одну ошибку... Нет, все равно ты этого не поймешь.
Горелова. Вполне возможно. (Пристально взглянула.) Но, может быть, твои товарищи могут понять... и помочь тебе. Они знают об этой ошибке?
Боровский (вспыхнув). Что это?.. Допрос?
Горелова. Я не имею никакого права допрашивать тебя... Но я знаю — в дивизионе что-то случилось. Все ходят подавленные. Максимов...
Боровский (нервно). Я не желаю об этом...
Горелова (не сводя с него взгляда). Ты нервничаешь?
Пауза.
Неужели ты хочешь выиграть свое будущее не только за мои счет, но и за счет своих товарищей?
Боровский. Что это значит?
Горелова. Мне вспомнилась история, которую рассказал старшина, провожавший меня со сцены. История девушки, которая погибла оттого, что хотела строить свое счастье на чужом горе.
Боровский. Какое отношение?..
Горелова. Мне вдруг показалось, что между ней и тобой есть общее...
Боровский. Это чересчур... Я не позволю...
Горелова. Почему?.. Я же позволила тебе уверять меня в вечной любви... Но если не хочешь... Мне осталось немного сказать... Постараюсь забыть тебя, как дурной сон. Живи! Успевай! Не хочу быть пятном на твоем безупречном кителе! Но на прощанье прими дружеский совет... Ты потерял душу! Постарайся найти ее. Без души человек слепнет и может разбиться.. А теперь уходи!
Боровский. Лена!
Горелова. Нет! (Открывает дверь.) Молчи! Уходи, уходи!
Боровский опускает голову, потом поворачивается и с окаменелым лицом выходит. Горелова захлопывает дверь, опускается на колени у дивана зарывает лицо в воротник шубки. Выйдя, Боровский задерживается у двери.
Боровский (мертвым голосом). Сказать? (Нерешительно подымает руку и касается двери, но сейчас же отдергивает пальцы.) Нет! (Отделяется от двери и идет, прямой, застывший, через балюстраду к столикам.)
Навстречу Боровскому идут Харитонов и Максимов.
Харитонов. А, Боровский! Куда направляетесь?
Боровский вздрогнул, уставился на Харитонова отсутствующим взглядом, но через мгновение справился с собой, деланно улыбнулся.
Боровский. На корабли, товарищ капитан второго ранга. Проверить оружие перед походом. А потом хочу зайти к жене. Она на дежурстве в госпитале. Хочу побыть с ней последние минуты.
Харитонов. Похвально! Наше дело такое. В море уйти просто, а вернешься ли — бабка надвое гадала. Что?.. Ясно, тянет к родной душе... Ступайте! Привет Евгении Сергеевне!
Боровский двинулся.
Завтра, как придете с моря, прошу ко мне. Командующий утвердил план большой операции. Поскольку я буду занят другими делами, дивизион придется вести вам. Обговорим... Боровский (резко повернулся). Нет! Нет!
Харитонов (удивленно). Что значит — нет? Вопрос решен командующим.
Боровский. Я не могу... Не чувствую себя в силах... Я болен.
Харитонов. Ерунда!.. Чего вдруг болен? Завтра жду. Ясно!
Максимов. Не дури, Саша!.. Если не я — так только ты. Больше некому. Лучше тебя никто не сделает...
Боровский (с внезапным порывом). Спасибо, Борис!.. Но это твое дело.
Максимов. Это наше дело, Саша!
Боровский. Мне надо о многом с тобой поговорить. 
Максимов. Ну что ж... Приходи! Счастливой дороги!
Максимов и Боровский пожимают друг другу руки. Боровский уходит.
Харитонов (посмотрел вслед, покачал головой). Н-да! Плох!
Максимов. Что с ним творится последние дни? Не узнаю. Вы обратили внимание, какие у него глаза были, когда мы вошли? Как слепой шел!
Харитонов. А вот я его продеру с наждаком — сразу прозреет... Ты подожди минутку, Борис!
Харитонов проходит к двери уборной и стучит. Горелова не отвечает. Стучит вторично и осторожно приоткрывает дверь.
Елена Васильевна!
Горелова молчит.
Елена Васильевна, что вы? (Наклоняется и трогает Горелову за плечо.)
Горелова (подымая голову). Не тронь меня!.. Уходи!
 (Поняв, что перед ней Харитонов.) Ради бога, простите! Я не понимаю, что говорю. Мне нехорошо! (Хватает Харитонова за руку.) Уведите меня!
Харитонов (подымает ее). Успокойтесь! (Кричит.) Максимов!
Входит Максимов.
Максимов. Есть!
Харитонов. Отвезешь Елену Васильевну домой и побудь с ней, пока я приеду.
Горелова. Нет, нет! Не надо! Я сама...
Харитонов. Что?.. Извините, но здесь уж я пока командую... Действуй, Максимов.
Максимов берет шубку и подает Гореловой.
Горелова (двинулась к двери, повернулась, снова схвати ла руку Харитонова, сказала шопотом, задыхаясь). Помогите… Помогите ему... Неужели вы ничего не видите? (Быстро ушла, сопровождаемая Максимовым.)
Харитонов (выходит на авансцену. Задумчиво). Помогите?..
Пауза.
Так!.. Выходит, сложнее, чем я думал... (Решительно.) Ну, хорошо же! Держись! (Быстро уходит.)
ЗАНАВЕС
ДЕЙСТВИЕ ТРЕТЬЕ
КАРТИНА ПЕРВАЯ
Перед поднятием занавеса склянки отбивают двадцать три часа. Госпитальная палата на базе дивизиона — бывшая каюта третьего класса теплохода. Кремовые эмалированные стены, такая же деревянная мебель: столик-шифоньер у койки, два стула. Круглый иллюминатор в двери. За дверью — угол коридора и небольшое помещение, в котором стоит столик и белый эмалированный шкафчик с застекленными дверцами. На полках видны склянки лекарств, медицинские приборы. В палате — яркий свет подволочной лампы, в соседнем помещении — голубоватая дымка от синей лампочки. В палате на койке лежит в пижаме Апанасенко, левая рука у него на перевязи. На койке, в ногах v него, сидит Бойко в халате. К спинке койки приставлен костыль. На стуле сидит, тоже в халате, Будков.
Апанасенко (протягивая Будкову коробку). Угощайтесь, товарищ мичман. Хороший шоколад. С «Красного Октября» девушки прислали.
Будков. Сам кушай, товарищ Апанасенко. Тебе для здоровья нужно. А мне здоровей перекурку сделать. Бойко: Зарядить орудие!
Бойко (берет из рук Будкова трубку и набивает). Есть зарядить, товарищ мичман! (Подает, Будков взял в зубы.)
Будков. Товсь!
Бойко подносит зажигалку.
Залп! (Чиркнула зажигалка, и Будков выпустил клубы дыма.)
Апанасенко (смеется). Здорово у вас табачная артиллерия организована, товарищ мичман!
Будков. По-корабельному... Только б не накрыли нас.
Апанасенко. Обход уже был... Второй раз товарищ капитан вряд зайдет.
Будков. Так что ж, ребятки, рассказать на сон сказочку?
Апанасенко. Расскажите, товарищ мичман. Занятно у вас получается.
Будков. Про что ж только? Кажись, все рассказал... Разве про господа-бога и тресковую уху... Ну, ладно!.. Было еще это до того, как бог людей склепал. Уж и твердь по спискам числилась и земля. В воде рыба плавала, в лесу зверь бегал. А человека еще не было. Только близ Териберки одна поморская артель рыбачила...
Бойко. Как же так, товарищ мичман? Говорите — людей не было, а поморы уже жили!
Будков. Такой проворный народ. Самого бога опрыгали, понимаешь. Вот как-то бог и облетает свое творение. Глядит внизу шалаш, близ его костер и на козелке тресковая уха закипает. Нюхнул господь—вкусно. Спустился, здоровается. Поморы видят — гражданин почтенный, борода до пупа, вроде нашего старшего лейтенанта Лишева. Одежка справная. Принимают честно, сажают до себя уху хлебать.
Апанасенко. Вкусно рассказываете, товарищ мичман.
Будков. Не перебивай!.. Похлебал бог, бороду облизал, благодарит, а между прочим, спрашивает со строгостью: «Отколь вы такие взялись?» Поморы, однако, отвечают: «Завелись, ваше степенство, автономно» — «Ну, коли завелись, так петух с вами хоть меня и не спросились, а я вроде как господь всего мира. Но так вы сытно живете и такие сами добротные, что желаю я теперь создать народ не по своему, а по вашему подобию и поселить рядышком. На вашей пище откормятся, землю населят». Поморы, как услышали такое, переглянулись — и за багры. «Иди, — говорят, — ваше степенство, откуда пришел. Много вас таких — на чужой каравай пасть разевать. Иди, пока в багры не приняли, и сели своих хлюпиков от нас подалей». Пришлось господу без мотора свечкой взлетать. А поморы так я остались и трески никому не отдали. И до сих пор кормятся. Вот какие дела!
Апанасенко. Веселая сказка. Лучше лекарства действует.
Будков. На то и рассказываю, чтоб не скучали. В болезни главное, ребята, не заскучать человеку.
Бойко. Завидно мне на вас глядеть, товарищ мичман. Три дня поболели—и на волю. А я когда еще выйду... Наши скоро в наступление пойдут, а я сохни тут... Тоска!
Будков. Ну, до боя еще долго. Оправишься. А помнишь Бойко, как ты с нашего отряда уходить задумал?
Бойко. Вы про это не поминайте! Глуп был. Не разобрался в капитан-лейтенанте, товарище Максимове. Полагал, что мало душевности имеет. А теперь вижу... Что ни день меня навещал. И всегда у него для меня подпорное слово найдется.
Апанасенко. Точно! И мне всякий раз шуточку подкинет. (Небольшая пауза.) А капитан-лейтенант Боровский и не заглянул. Словно меня уже на свете нет.
Будков (отводя опасную тему). Дела у него много. Корабли надо готовить.
Бойко. А неужели товарищ Максимов с нами больше плавать не пойдет?
Будков. Это ты откуда взял? Кто тебе такую петуховину нашептал?.. Не пойдет! Обязательно пойдет! Я тебе говорю... И отряд ему вернут и возвысят...
Дверь внезапно открывается. Входит Шабунина.
Шабунина. Вы это что? Полуночничаете? Не годится! По койкам! Спать!
Будков и Бойко поднялись.
(Втянула воздух.) Опять в палате курили?
Будков. Кто? Мы?..
Бойко. Кто? Я?..
Будков, Бойко (хором негодующе). Товарищ капитан!
Шабунина. Идите, идите! (Берет со столика листок.) Как у нас температура? (Просматривает листок.)
Бойко и Будков выходят в соседнее помещение.
Будков (страшным шопотом). Нарезались!.. Прихвати, Бойко, шахматную доску. Я еще тебе в курилке мат врежу.
Бойко захватывает со стола доску, и оба исчезают.
Шабунина (присаживается на койку). Так... посмотрим руку. (Берет руку Апанасенко, сгибает и разгибает ее.) Ну, совсем хорошо. Еще недельку помассируем — и будет, как прежде.
Апанасенко. Потрудились вы надо мной, товарищ капитан!
Шабунина. Рада, что так легко обошлось. За руку я не боялась. А вот осколок в почке тревожил. Сомневалась — вытянете ли.
Апанасенко. Я умереть не робел, товарищ капитан. Жизнь моя перед товарищами чистая. Немца бил, в бою не плоховал, приказ сталинский помнил... Но жить, конечно, хотелось.
Шабунина. Вот это и вывезло.
Апанасенко. Раз я уже здоров, товарищ капитан, хочу просить разъяснить мне одно сомнение.
Шабунина (улыбаясь). Может, отложим сомнение на завтра?
Апанасенко. Так я опять спать не буду. С тех пор, как голова в ясность пришла, все об этом думаю. А не разберусь…
Шабунина. Ну, рассказывайте!
Апанасенко. Было в тот самый поход. Сидел за датчиком, вдруг, чувствую, накренило катер. Значит, ворочает куда-то. И сразу на палубе пушки забили. Дело ясное – бой. Спускается! с мостика командир отряда. Кладет шифровку, торопит: «Духом передавай капитан-лейтенанту Максимову». Я отстукал, квитанцию принял. Тут как тряхнет катер – все посыпалось.	Это когда бомба под кормой рванула. (Закашлялся.)
Шабунина. Не спешите... спокойней.
Апанасенко. Размело все мои бланки. Нагнулся, подобрал бланки, сложил в папочку. И в тот миг точно каленым штырем под ребро сунули—и рука занемела. Прежде чем в глазах стемнело, увидел, как опять мои бумажки разлетелись... Очнулся — надо мной командир стоит и сам папочку на место кладет. Меня боцман перевязал. Примостился я на разножке, мутит от боли. Взял папочку посмотреть — не затерялось ли что... Раскрыл — как раз сверху эта шифровка... Смотрю... что такое ?
Шабунина (схватив руку Апанасенко). Что? Говорите!
Апанасенко. Устали, наверно, сегодня, товарищ капитан. Вон как рука у вас дрожит...
Шабунина (нетерпеливо). Да говорите же!
Апанасенко. Как будто я еще соображения не потерял, передачу свою помню, а в шифоовке не то...
Шабунина (нервно). Что не то?
Апанасенко. Место!.. Широта та же, а долгота... Помню — передавал «тридцать четыре ноль пять», а на бланке «пятьдесят пять». У меня ролики в голове завертелись... Пятьдесят минут разница!!! Но в ту секунду опять свалился без памяти, очнулся уже тут... Так и не знаю... Не то мне почудилось, не то... Неужели я в передаче спутал, неверно с шифровки считал и оттого несчастье вышло и люди погибли?.. Очень мне от этого беспокойно... как вы думаете?
Шабунина (медленно подымается). Пустяки, милый… Ну, конечно, это вам от потери крови и слабости почудилось... Ложитесь! (Поправляет подушку, накрывает Апанасенко одеялом.) Спите спокойно! (Гасит верхний свет, оставляя только ночничок у изголовья.) Спите! (Выходит в коридор, зажигает
свет. Движения у нее спокойные, видно, что она старается сдержать себя. Подходит к шкафчику, открывает дверцу, машинально захлопывает ее..) Не верю!.. Не хочу!.. Не может быть!
Что же мне делать? (Отходит от шкафчика и видит стремительно вошедшего Боровского.) Ты?.. Зачем ты сюда пришел?
Боровский (видимо взволнован, но старается быть спокойным). Милая встреча, Женя! Можно подумать — я страшный призрак... Пришел к тебе перед походом. (Делает шаг к ней.) Последнее время неладно шла у нас жизнь... Знаю, что виноват я. Я и пришел с повинной. Помоги вернуть наше хорошее прошлое!
Шабунина. Ты пришел возвращать хорошее прошлое? Сюда?
Боровский. Почему это тебя удивляет? Я не раз приходил...
Шабунина (шагнула к нему). Ты пришел возвращать прошлое сюда, где за стеной краснофлотец, который чуть не заплатил жизнью за твое преступление?
Боровский (отшатнулся). Ты бредишь? Какое преступление?
Шабунина. Не притворяйся! Я все знаю!
Боровский. Что ты знаешь?
Шабунина. Все!.. Помнишь, однажды ты сказал мне, что ты «на виду». Ты сам не знал, какая страшная для тебя правда была в этом слове... Сейчас ты действительно весь на виду... отвратительный...
Боровский. Женя, опомнись!
Шабунина. Не смей называть меня! так! Между нами нет ничего общего... Навсегда! Я поняла все... Ты решил отомстить Борису из-за мелкой, дрянной ссоры...
Боровский делает протестующий жест.
Не лги! Ты нарочно дал ему ложные координаты, чтобы лишить возможности помочь тебе в бою и потом обвинить в этом его же... погубить его... Ты не остановился перед гибелью людей для успеха своей затеи... Пошел на подлог, заметая следы... И, если бы не этот краснофлотец, который, не смея сомневаться в чести своего командира, мучится, что вина лежит на нем, ты так бы и вышел сухим из воды ценой чужих жизней и чужой репутации!
Ошеломленный! Боровский слушает, опустив голову, но на последней фразе резко выпрямляется.
Боровский. Хватит!.. Я не стану отрицать!
Шабунина (отступив). Так, значит, правда?
Боровский (как будто бросает камень). Правда!
Пауза.
Не стоит дальше барахтаться. Только что я получил тяжелый урок. Шел к тебе со смутной и бесполезной надеж доя... Напрасно! От себя не уйдешь... Да... Я виноват! Но не думай обо мне хуже, чем я заслужил... Я хотел соколом виться в небе, а свалился в канаву... Но, как бы я ни был плох, я никогда не дошел бы до такой низости, какую ты мне приписала... Мстить Борису?.. Губить его репутацию? Как это могло притти тебе в голову? Я никого не хотел губить и погубил только себя... Когда комдив приказал нам атаковать эту проклятую лодку, я сразу решил, что должен покончить с ней баш-на-баш. Я хотел один взять весь выигрыш. Если бы я утопил этого колбасника, я добился бы всего, к чему рвался, не разбирая дороги... (Замолчал, опустился на стул у стола, положив на стол судорожно стиснутые кулаки.)
В этот момент в глубине коридора появляется Харитонов.
Я дал Борису неточные координаты лишь для того, чтобы лишить его доли в победе... Вышло наоборот. Для меня победа обернулась позором, а он, вопреки всему, вышел из боя победителем... Тогда... я... скрыл... Я знал, что Борису не поставят в большую вину возможный случайный промах... Я надеялся...
Харитонов останавливается у поворота коридора.
Шабунина (дотрагивается до плеча Боровского). Как ты мог? Подвести под удар товарища?.. Ты подумал о сыне, у которого ты отнял чистое будущее? Подумал, наконец, о себе?
Боровский (устало). Я не прошу пощады... Если б можно было жить сызнова, я прожил бы иначе... Но... остается...
Шабунина. Что?
Боровский. Поставить честную точку...
Шабунина. Нет, это не выход!.. Надо жить и ответить за сделанное...
Пауза.
Или ты боишься?
Боровский (вскочил). Боюсь?.. Я никогда ничего не боялся и не боюсь, кроме встречи... (Резко поворачивается и видит вышедшего из-за поворота коридора Харитонова.)
Харитонов (подходит. Лицо потемнело, но голос ровен). Вот и встретились!.. Не ждали? Что?.. Боитесь меня? Правильно боитесь! (Повышает голос.) А ну, посмотрите в глаза! Не смеете? А придется взглянуть. Всем! Товарищам!.. Народу! (Вдруг бешено.) Как вы ответите? Как? Я вас спрашиваю?
Боровский. Умоляю...
Харитонов. Не меня... Русскую землю просите, чтоб она дала вам в ней место... Сдать оружие!
Боровский дрожащими руками отстегивает пояс с кортиком и протягивает Харитонову. Тот брезгливо отстраняется и поворачивается к Шабуниной, которая, застыв, стоит у шкафа.
Харитонов. Товарищ капитан!
Шабунина вздрогнула.
Примите оружие у арестованного!
Боровский, потрясенный, отступает. Шабунина умоляюще взглянула на Харитонова, выпрямилась и протянула руку к кортику.
ЗАНАВЕС
КАРТИНА ВТОРАЯ
Тот же пирс, что в первом действии. Дежурка закрыта от зрителя деревянным щитом с нанесенным на нем девиационным знаком. Ночь. Она не похожа на ночь первого действия. Она дышит мягкой весенней тишиной. Чуть вздрагивает синий лак воды в бухте. Скалы, уже лишенные снеговых пятен, тонут в дымке. Порой сквозь облака прорывается огромная белая луна, и тогда все на пирсе заливается фосфорическим зеленоватым блеском, а на воде трепещет мерцающая тропинка. К трапу у среза пирса, за которым видны мачты катеров, бесшумно проходят один за другим краснофлотцы с ящиками боеприпасов на плечах. Их движение длится в продолжение всей первой сцены. При поднятии занавеса перед щитом, закрывающим дежурку, стоят Харитонов и Шабунина.
Между ними идет быстрый и острый разговор.
Шабунина. ...я, наконец, просто не понимаю. Почему вы запрещаете? Это нехорошо. И жестоко!
Харитонов (иронически). Я в этих тонкостях не разбираюсь. Лишь бы разумно.
Шабунина. А вы считаете разумным?
Харитонов. Да! Вы свое сделали — и хвала вам. А хирургу в бою на катере делать нечего. Здесь больше пользы принесете. Бой тяжелый, и раненых тяжелых тоже хватит... Ясно?
Шабунина. Совсем не в этом дело. Я ведь знаю, поче му не пускаете!
Xаритонов (опять иронически). Да ну?
Шабунина. Да! Знаю... Большой, умный человек, а от нелепой морской приметы отвязаться не можете!.. Баба на корабле!
Харитонов. Плохой вы отгадчик! Зато я вас насквозь вижу!
Шабунина (подражая его тону). Да ну!
Харитонов. Вот и ну!.. Нервы раскисли, жизнь в тягость стала, — так дай на рожон полезу. Авось какой-нибудь осколочек на мою долю выпадет — и сразу конец мучениям? (Иронически цитирует.) «Быть или не быть? Умереть или уснуть...» Да вы кто, моя милая? Принц датский или капитал медицинской службы? Что? Вы мне эти драмы оставьте, не то заработаете суток десять полного отдыха!
Шабунина. Идеальное лекарство на все случаи жизни.
Харитонов. Неплохое!
Пауза.
(Внезапно взял Шабунину за руку и сказал с отеческой лаской.) Ну что вы, дружок! Не стыдно? А я еще вас всегда уважал за твердость, за характер небабский...
Шабунина (от неожиданной ласки растерялась). Михаил Михайлович! Скажите — как же мне жить теперь? Как мне жить?
Харитонов. Как жили! Поменьше терзаться, побольше работать. Вы-то при чем?
Шабунина. Вот и вы теперь от нас уедете... Возьмите меня с собой! На новом месте мне легче будет...
Харитонов. А это вовсе напрасно. Поверьте, некуда вам и незачем.
Шабунина. Пока вы здесь, у меня есть опора. А теперь. Харитонов. Я ухожу — Борис остается. Он в обиду не даст.
Шабунина. От меня, как от чумы, шарахаются. 
Харитонов. Вздор! Бредни! - Не замечал. Если кто и глянул косо, так либо чужой, либо дурак. А от нас вы ничего кроме хорошего, не видели... Так ведь? А уедете—хуже будет. Там друзей пока найдешь, а слушок вслед за вами гадюкой поползет. Оставайтесь!
Шабунина. Не знаю...
Xаритонов. Разве самой вам легко покинуть людей, которым столько отдано? Слово старого солдата — нехорошо вам уходить.
Пауза.
Ему ваше присутствие нужно...
Шабунина (резко). Не надо об этом. Это кончено! 
Харитонов. Что? Так и кончено? Чиркнули — и двенадцать лет жизни, как строчку в канцелярской бумажке, долой?! Суд ему хорошего прошлого не забыл, жизнь подарил, чтоб мог отработать... А вы?.. Не выпал же он у вас из сердца,— вижу. Иначе не мучились бы...
Шабунина. Зачем вы меня...
Харитонов (прерывая). Отдохнуть вам надо! Заработались, а завтра еще больше работы будет. Идем, я вас отведу! (Властно и в то же время бережно берет Шабунину под руку и уводит.)
С другой стороны входит Максимов в канадке и высоких сапогах. Максимов (громко). Товарищ мичман!
Будков (выходит из-за дежурки). Есть мичман!
Максимов. Как с погрузкой, Степан Васильевич?.. Долго возитесь! Поторапливайтесь!
Будков. В порядке, Борис Иваныч! Последние эресы догружаем.
Максимов. Вызвать с кораблей офицеров на пирс! 
Будков. Есть офицеров на пирс! (Спускается по трапу.)
Максимов садится на бухту троса у дежурки, вынимает из кармана карту и, разложив на колене, рассматривает ее, освещая узким лучиком карманного фонаря. Последние краснофлотцы с ящиками проходят на трап. За ними на пирс выходит Рекало, подходит к срезу и задумчиво смотрит в море, не замечая Максимова.
Максимов (поднял голову). Мечтаешь. Миша? 
Рекало (повернулся). Ты здесь? (Улыбнулся.) Ага, мечтаю.
Максимов. О чем?
Рекало. О нашей старости.
Максимов. Что?
Рекало. Ты не смейся... Я думаю, какая у нас будет трудная старость.
Максимов. Непонятно...
Рекало. Подумай только!.. Пройдут годы. Побелеют наши головы, выпадут зубы, а вокруг, как молодой лес, шумит новая, буйная юность. Внуки и правнуки. Счастливые... жадные к жизни... любопытные. Хочется им знать, как добывалось их счастье. В каких трудах и боях. И нужно им рассказать. А кто, кроме нас, сможет? Живые свидетели! Но нас с каждым годом все меньше и меньше. Редеет старая гвардия. И вот остаемся мы с тобой — последние два гренадера. А нужно рассказывать. Успеть надо, Борис... О горестях наших и радостях. Про солдатскую нашу дружбу. Про нее особенно потому, что никогда еще не было и больше не будет такой чистой и верной, опаленной огнем... И о победе! Как шли к ней, спотыкаясь, истекая кровью, роняя друзей... Шли и дошли! И хорошо рассказать надо. Красиво и честно!.. Разве не трудно?
Максимов. Рано забеспокоился. Долго еще до старости топать.
Рекало. Сейчас надо думать. Потом поздно будет.
На пирс подымаются офицеры катеров, среди них Лишев, Клобуков, Журавлев.
Думать о будущем и жить для победы... Эх, хорошо!
Максимов. Чудишь, Миша! Пожалуй, не стоит тебя в поход брать. Помечтай на бережку.
Рекало (весело). Врешь! Без меня не пойдешь!
Максимов (так же). Верно!.. Представить не могу поход без тебя.
Лишев (подойдя). Товарищ капитан-лейтенант, офицеры в сборе!
Максимов. Добро! Ждать комдива!.. Что ж, дед, завтра бороду долой по случаю победы, как договорено.
Лишев. Это, как бабушка наворожит.
Максимов. А ты ее спрашивал?
Лишев. Завтра сама скажет.
Журавлев (громко). Внимание, товарищи офицеры!
Максимов быстро поднялся. На пирс входит Харитонов. Максимов идет ему навстречу.
Максимов. Смирно! (Рапортует.) Товарищ капитан второго ранга! Личный состав Краснознаменного дивизиона морских охотников к походу готов.
Харитонов. Вольно!.. Прошу поближе, товарищи офицеры.
Офицеры окружают Харитонова.
Много слов тратить не стану. Не впервой мне отправлять вас на трудное и славное дело! Но сегодня мое сердце бьется особенно сильно. Пришел наш большой день. Мы идем навсегда вышибать врага из нашего моря, которое он мутил и гадил так долго... Поздравляю! Поход будет жаркий. Огонька придется хлебнуть?
Журавлев. Огонька никогда не боялись, товарищ капитан второго ранга.
Рекало. Смолёные, печёные, копчёные!
Харитонов Хвалиться будете, с боя идучи!.. А уходя в бой, запомните: больше внимания и строгости к себе и другим. Крепче чувство локтя! Помните наш старый моряцкий завет: все за одного — один за всех. С ним нам и чорт не страшен. Жалею, что не могу итти с вами, но отдаю вас в верные руки... (Повернулся к Максимову.) Два дюйма под килем счастливого плаванья! А теперь по кораблям! Ступайте, друзья!
Офицеры, один за другим, прощаются с Харитоновым и спускаются по трапу. Последним к Харитонову подходит Клобуков.
Клобуков. До свиданья, товарищ капитан второго ранга
Харитонов. До встречи, механик! Технику наладили? Не подведет?
Клобуков. Проверено все... Только вы ему (указывает на Максимова) прикажите ходы не форсировать. Моторы тоже жалеть надо. Чуть дышат...
Харитонов (засмеялся). Неисправим!.. Уберите, братцы, от меня этого кочегарного духа, а то, неровен час, изуродую. (Клобукову.) Нет, милый мой! Уж сегодня такой день – всё на кон! И корабли, и моторы, и нас всех! Идите!
Клобуков уходит. С Харитоновым на пирсе остаются Максимов и Рекало.
(Максимову.) Ну, Борис! Оправдай! Помнишь наш разговор у тебя в каюте? Вот ты своего и дождался. Небось, рад?
Максимов. Конечно! Но был бы еще больше рад, если бы шел в этот бой, как прежде, рядом с Сашей...
Харитонов. Да!.. Что ж поделаешь! Вот оглядываюсь мысленно на него, как Тарас на Андрия: «Чем бы не козак был? А пропал, пропал, бесславно...» Почему пропал? По своей вине, скажешь? Только ли по своей? Все виноваты! И я прежде всех, и от ответа отпираться не стану... Столько времени шли рядом, а ослепли, не видели, не сумели во-время подать руку, чтоб удержать товарища на гибельном склоне... Как считали? Боевой, дельный, храбрый... и все хорошо? Нет! В драке и петух храбр, а мы люди, да еще советские люди!
Рекало. А напрасно все же помиловали. Не стоило!
Харитонов (круто повернулся и мгновение в упор смотрит на Рекало). Всерьез так думаете?
Рекало. Совершенно серьезно, товарищ капитан второго ранга.
Харитонов. Худо! Не ждал!.. Глубоко надо думать и дальше смотреть!
Рекало. Не понимаю...
Харитонов (прерывая). Тут понимать нечего! Сердцем надо почуять. Не жалеть должны, что пощадили, а радоваться...
Рекало. Я не жалею, но считаю...
Харитонов (вдруг резко). Да вы где служите? Офицер вы или не офицер?
Рекало (опешив). Офицер...
Харитонов. Дивизион, в котором служите, дорог вам или нет?
Рекало. Дорог!
Харитонов. Так какого же чорта вам его честь не дорога?
Рекало. Мне?
Харитонов. Да, вам! Офицера вашей части пустят в расход, на весь мир срам, а вам, как с гуся?
Рекало. Срам остается срамом, безразлично от того, расстреляют или нет.
Харитонов (сердито). Врете! Не подумав, режете! Что? Мертв человек — и всему крышка. Хоть пемзой три, а дел его не вытрешь... А жив, так и сам может выправиться и с других тяжесть снять... Если другие не чурбанами будут, а поймут. Поймут и помогут по-настоящему… Поняли?
Рекало молчит.
Раскиньте-ка мозгами над этим. А то ходите и свои перышки чистите, а о других заботы нет... (Взглянув на часы.) Однако мне пора к адмиралу. (Максимову.) Плыви, капитан третьего ранга! (Подносит руку к козырьку и направляется к выходу, сопровождаемый Максимовым.)
Максимов. Спасибо за хорошее пожелание, Михаил Михайлович! Только что ж вы оговорились и вдруг звание мне прибавили...
Харитонов. Нет, не оговорился! Третьи сутки приказ за пазухой мариную. Вот на дорогу поздравил! 
Максимов. Мне? Звание?
Харитонов. Твой план — тебе и честь. Значит, заслужил! Будь здоров! (Отходит к кулисе, останавливается и высок подымает руку.) Ну!.. За тех, кто в море!
Максимов и Рекало (повторяют жест). За тех, кто в море!
Харитонов ушел. Рекало преувеличенно вытянулся, взял под козырек.
Рекало. Дозвольте поздравить, товарищ капитан третьего ранга по случаю служебного продвижения. На сто грамм боевого пайка с вашей милости...
Максимов (шутливо встряхнув его). Сперва заслужи, марсофлот!
Рекало (басом). Ради стараться, васьсясь!.. Ох, и прыгаешь же, Борька! Этак, гляди, из боя адмиралом выскочишь! Беру слово обратно — старость у тебя легкая будет.
Максимов. Зато у тебя молодость тяжелая. Попало от отца? Я думал, он тебя с сапогами глотнет.
Рекало. Доля наша — лейтенантская. Справа бьют, слева колотят, впереди ходу нет, назад по уставу не положено... Пойду от греха на катер, а то больно много начальства развелось (Спускается по трапу.)
Будков (подходит). Товарищ капитан-лейтенант! Старший лейтенант Лишев приказали доложить — все готово!
Максимов. Отлично, Степан Васильевич! Минут десяток у нас еще есть. Закурим по сему поводу отвальную (Достает портсигар, протягивает Будкову.)
Будков. Благодарствую... Легким не балуюсь! Если желательно моего?
Максимов. Нет, старина! Ваш мухобой страшен. С ног валит.
Будков. Зато душу прочищает до дна. Разрешите закурить?
Максимов. Курите!.. Присядем!
Садятся на бухту троса и курят.
Луна!	
Будков. Чего?
Максимов. Луна, говорю! Чорт принес! Как бы не нагадила!
Будков. Не должно, Борис Иваныч! Солнце нынче в тучку садилось... Закат сердитый был. К утру облаками накроет, волну разведет...
Максимов. Наруку... За волной легче укроемся...
Пауза.
Как думаете—выйдет у нас, Степан Васильевич?
Будков. А когда ж у нас не выходило, Борис Иваныч!
Максимов. И я думаю — выйдет... (Задумался.) А немало мы с вами повидали, Степан Васильевич! Прошли сквозь беды и победы! Вы, пожалуй, забыли, а я до сих пор помню, как с вами в первый мой командирский поход ходил. (Усмехнулся.) Загрустили вы тогда, что стоит на мостике такой невинный балбес.
Будков. Вот уж нет! Как глянул на вас — так и сказал: «Из этого морячина выйдет!» Бывало я вас учил, а нынче вы вон куда ушли. Сами меня учите. Иной раз так вздраите...
Максимов. Не обижайтесь, Степан Васильевич!
Будков. Что вы! Да я радуюсь, как мой птенчик вырос, если уже меня в оборот берет.
Небольшая пауза.
Вот что я сказать хотел, Борис Иваныч! Мне уж немного плавать осталось. Хочу вам думку передать — кого наместо меня боцманом взять...
Максимов. Стоп! А с чего вы об этом заговорили?
Будков. К слову пришлось... Так возьмите моторного старшину Лабинского. Серьезный моряк!
Максимов. Больно молод.
Будков. Молодость—не попрек. Сами сейчас свою поминали. А стариков-то на флоте, почитай, и не осталось.
Максимов (встал, засмеялся). Да что ж это мы, Степан Васильевич, при живом боцмане на другого загадываем?
Будков. В лес идя, топорик бери, товарищ капитан-лейтенант! (Меняет тему.) Прикажете на корабль?
Максимов. Ступайте! Я тоже сейчас...
В конце пирса появляется Бойко. Он, заметно хромая, пробирается по трапу, стараясь проскользнуть незамеченным.
Товарищ Бойко!
Бойко (испуганно замер на место). Есть Бойко!
Максимов. Вы куда?
Бойко (деланно небрежно). На корабль, товарищ капитан-лейтенант.
Максимов. На корабль? А каким образом вы из госпиталя? Направление есть?
Бойко. А зачем мне направление, когда я здоровый! Нога сама ходит.
Максимов. Вижу, как она ходит!.. Не туда заворачивает. Без направления не пущу.
Бойко. Позвольте сказать.
Максимов. Позволяю...
Бойко. В прошлом месяце вы меня раз от похода отставили за неформенный вид. Конечно, досадовал, но понимал, что правильно. А сегодня я совсем аккуратный и по форме одет и душа у меня настроенная...
Максимов. К чему настроенная?
Бойко. К бою, товарищ капитан-лейтенант. Не откажите!
Максимов. Не имею права.
Бойко (внезапно разъярясь). Да как же так можно! Душа в вас есть?
Максимов. Ого!.. Степан Васильевич, как по-вашему, есть у меня душа?
Будков. Определенно! И командует она мне: отведи боцман, морячка на корабль...
Максимов (засмеялся). Обошли, караси! Сдаюсь!
Бойко (обрадованно). Ох, и драться буду, товарищ капитан-лейтенант! С луны фрицев зубами стащу...
Будков. Но-но, наперед не хвастай! Опять петуховщину понес. Идем!
Будков и Бойко уходят. Максимов взглянул на часы. Из-за пирса слышны выхлопы мотора. Потом молодой сильный голос командует: «Боцман! Пулеметы опробовать!» Другой голос отвечает: «Есть опробовать!» Команда: «Левый борт, огонь!» Короткий грохот очереди, тишина и снова команда: «Правый борт, огонь!» Новая очередь. Максимов сделал несколько шагов, остановился, вынул папиросу, закурил. Опять взглянул на часы. В конце пирса показалась фигура. Максимов отошел в сторону!
Высокого роста краснофлотец направляется к трапу.
Максимов. Товарищ краснофлотец!
Идущий четко повернулся, вскинул руку к виску. Луна осветила лицо Боровского.
Боровский (отчетливо). Товарищ капитан-лейтенант! Краснофлотец подрывной команды штрафной роты Боровский явился в ваше распоряжение!
Максимов (после паузы, спокойно). Здравствуйте! Подойдите!
Боровский подошел строевым шагом.
Знаете, зачем направлены?
Боровский. Нет.
Максимов. Пойдете с нами в операцию.
Боровский. Я???
Максимов. Почему удивляетесь? Или недовольны? Не хотите в бой?
Боровский. Товарищ капитан-лейтенант, чем я подал повод к такому предположению?
Максимов. Вы так удивились...
Боровский. Разрешите говорить откровенно?.. 
Максимов. А иначе и разговаривать не стоит. 
Боровский. Вы за меня просили? 
Максимов. Почему вы думаете?
Боровский. Рота в поход не идет... Вызван только я... 
Максимов. Вы правы!.. За вас просили я и старший лейтенант Лишев... У нас были на это свои основания. Вы стали причиной нашего общего горя. Людям надо смывать в бою пятно, виной которого вы... Так почему вам оставаться в стороне? 
Боровский. Я обещаю сделать все, что могу...
Максимов. Пожалуй, мало.
Боровский. Что же я еще могу!..
Пауза.
Нищего, товарищ капитан-лейтенант, поймет только нищий. Максимов. А вы нищий?
Боровский. Да.
Максимов. Так! (Швырнул папиросу и так порывисто шагнул к Боровскому, что тот невольно подался назад.) Нищий! Так ты все еще хочешь играть оскорбленного и непонятого героя?.. А я думал... Хорошо! Я буду сейчас говорить с тобой так, словно ничего не было и мы снова сидим на одной скамье в училище, где просидели друзьями четыре года... Ты нищий? Тебе больно?.. А ты подумал, как нам?.. Нам больней... потому что, помимо всего, мы потеряли тебя... А ты нам не чужой!.. В один час ты пустил на ветер свою честь... Это твое дело!.. Но в тот же час ты пустил на ветер и нашу общую честь, честь товарищей...
Боровский. Я...
Максимов. Молчи!.. Ты гонялся за славой. Но она не живет рядом с эгоизмом и себялюбием. Этого ты не понял... обманул себя... обманул нас... обманул родину. 
Боровский. Борис!
Максимов. Да... обманул! Кончится война— с чем ты придешь к ней? Сможешь сказать — я чист перед тобой, родина?
Боровский. Нет!
Максимов. Честно... но неверно!.. Сможешь! Если захочешь. Если вырвешь из себя свою мелкую гордость. Ты назвался нищим? Даже этим хочешь гордиться?! Тебе унизительно набирать утраченное по крохам. Хочешь, чтобы оно вернулось также легко, как было нажито? Не выйдет! Только шаг за шагом и в поте лица... Мы все брали и берем с боя... Поймешь это встанешь.
Боровский (после паузы). Я понял, Борис... Но мне очень трудно.
Максимов. Знаю!.. Но ты солдат, Саша. А когда солдат боялся труда?
Боровский (дрогнувшим голосом). Мне ничего не надо Меня мучит одно — моя вина перед тобой... Если б...
Максимов (перебивая). Брось! Между нами нет и не может быть личного. Мы были и останемся друзьями! В этом даю руку! (Крепкое пожатие.) И баста! Пора! (Выпрямился.) Товарищ Боровский, предлагаю явиться старшему лейтенанту Лишеву! Идите!
Боровский. Есть! (Четкий поворот. Идет к трапу и спускается.)
Максимов (подходит к трапу вслед за ним, мгновение стоит, смотрит в море, и потом полным голосом вниз). На кораблях!.. Заводить моторы, с швартовов сниматься!
Мгновенный резкий, как нарастающая фуга, рев заведенных моторов, и под эту боевую музыку Максимов медленно сходит по трапу.
ЗАНАВЕС
1945 г.



