Заговор обреченных (в одной стране)
Н. Вирта
драма в четырех актах

ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА
Ганнa Лихта — заместитель премьер-министра, член Бюро Центрального Комитета коммунистической партии, 45 лет.
Баст — ее секретарь.
Макс Вента — редактор центрального органа компартии, 36 лет.
Коста Варра — земледелец, депутат парламента, 46 лет.
Мина — его жена, 45 лет.
Магда Форегольм — работница танкового завода, коммунистка, 22 лет.
Дум Стебан — земледелец, сосед Варра, 50 лет.
Иоаким Пино — министр общественной безопасности, лидер социал-демократической партии, 60 лет.
Марк Пино — его сын, мастер танкового завода, член Центрального секретариата профсоюзов, 30 лет.
Файн — секретарь Иоакима Пино, 62 лет.
Христина Падера — министр продовольствия, одна из руководителей партии Национального единства, 44 лет.
Куртов — ее помощник по министерству, 46 лет.
Кардинал Бирнч — глава католической церкви, 58 лет.
Яков Ясса — монах, его секретарь.
Гуго Вастис — крупный промышленник, лидер католической партии, 49 лет.
Герц — его секретарь.
Кира Рейчел — журналистка из Чикаго, 33 лет.
Генри Мак-Хилл, из Нью-Йорка — представитель Уолл-стрита, большой финансовый туз, 57 лет.
Фимус — земледелец.
Полицейский.
Капитан войск общественной безопасности.
Слуга во дворце Народного фронта.
Стенографистки, репортеры на заседании Сонета Народного фронта, члены делегаций.

Действие происходит в одной из западных стран в тысяча девятьсот сорок году.
 
ПЕРВЫЙ АКТ
Ферма Косты Варра. Дом увит плющом, вокруг растут плодовые деревья. На переднем плане — открытая терраса с дверью в дом. На заднем плане—старинный замок; он венчает вершину величественного холма, спускающегося к слиянию двух рек. Медленно угасает теплый день.
ЯВЛЕНИЕ 1
На террасе Коста, Мина, Марк Пино, кум Стебан и Магда. Они пьют вино. Неторопливо течет их беседа.
Мина (прислушиваясь к звону колоколов). Сегодня в замковой церкви торжественное богослужение. Его совершает сам кардинал Бирнч. Час назад он проехал в замок. У него лицо пророка, он плакал, — так мне показалось.
Коста (хохочет). Крокодилы, Мина, тоже плачут при виде своих жертв!
Мина- Хотя бы ради праздника вознесения господа нашего Иисуса ты придержал свой язык, Коста! (Извиняющимся тоном.) Он чистый безбожник, господа, чистый безбожник!
Коста (подмигивая). Это не мешает ему, Мина, быть хорошим хозяином на своей ферме и хорошим мужчиной, а? Шестеро детей—хо-хо!
Мина. Много ли от того толка, что ты ходишь в штанах? То ты в парламенте, то бог знает где еще. Молчи, молчи, знаю я тебя, говорун! Мало тебе трезвона дома, — тебе надо поточить язык в парламенте.
Марк. Что ж, Мина, Коста Варра храбро воевал с немцами, а теперь с трибуны парламента воюет за народные права. (Последние слова он говорит снисходительно.)
Мина. А что же такое он отвоевал для народа? Земли у нас стало больше? Налогов меньше? 
Коста. Ничего, жена, клыки у нас еще целы! Да, повоевали мы с вами, мастер Марк! Не глядите, что он молод! Хо-хо! Хотел бы я видеть командира танковой дивизии дельнее Марка Пино! Нас и парило, и жарило, и вымачивало... Два года из окопа в окоп, а потом из танка в танк. Наши шкуры так продублены, что им теперь ничего не страшно.
Мина. Опять о войне!
Кум Стебан. Да, то были страшные времена!
Мина. Да, да, кум Стебан. Иной раз кажется, будто за все шесть лет оккупации мы не видели ни единого светлого дня.
Марк. Выпьем за то, чтобы те мрачные дни не повторились.	
Коста. Вы сказали то, что я думал, мастер Марк. Принеси-ка, жена, еще вина!
Мина (ворчливо). Тебе не привыкать накачивать доверху свою бочку, Коста Варра! (Уходит.)
Коста. Хо-хо! У каждого есть жена, и у каждой жены — своя музыка. Выпить за свое здоровье — да разве это грех? А я хочу быть всегда здоровым и с туго набитым барабаном.
Марк. Мне, пожалуй, пора на завод.
Магда. Вам скучно с нами?
Коста. До утренней смены много времени, успеете выспаться.
Магда (любовно). Ну, нет, Варра, Марк Пино спать не любит. Уж если он был хорошим подполковником танковых войск, так теперь он лучший мастер на нашем заводе. Он много) читает — в наш век техника бежит бегом...
Коста. Хо-хо! Пойди догони ее!
Кум Стебан. Рам бы генералом быть, мастер Марк, или заняться политикой, как ваш отец, и блистать в высшем свете... (Помолчав.) Бог мой, время несется сломя голову! Я помню Иоакима Пино молодым, с черной копной волос. Теперь он совсем седой.
Марк. Седым он стал в немецком концлагере.
Коста. Помнишь, кум Стебан, как тридцать лет назад мы, прячась в поле, читали статьи Иоакима Пино? Он писал их в эмиграции. «Только сам народ добудет себе свободу», — писал он.
Марк (со снисходительностью молодости). Да, когда-то он писал правильные вещи...
Коста (загадочно улыбаясь). А я так и не могу сообразить: отвоевали мы свободу или нет?
Магда. Как же, Варра, мы свободны... и голы!
Кум Стебан (раздраженно). Молчи, Магда! Охо-хо! Моя Анна тоже уверяет, что я отстал от жизни. Было время, когда она ползала на моих коленях и, изображая собачку, тявкала на меня. Теперь молодежь готова тявкать на нас взаправду.
Коста. Ах, кум Стебан, стало быть, молодость лучше нас понимает, что нужно миру. Жизнь, сосед, не стоит на месте, и очень хорошо.
Марк. Верно, Коста, верно!
Коста. Иоаким Пино — давнишний борец за независимость нашей страны, лидер старейшей в стране партии социал-демократов, министр общественной безопасности... А вот его сын плюет на блистательную военную карьеру, идет на завод и становится мастером... Как будто и непонятно, но если вникнуть глубже...
Магда (говорит очень горячо). Чтобы стать политиком в наши дни, надо знать, чего хочет народ. А это можно узнать только от самого народа. Вот он и пошел на завод.
Кум Стебан (с тоской). Чего хочет народ! Народ хочет хлеба, земли и мира — вот он чего хочет, Магда!
Магда. Мы и делаем мир, делая танки.
Коста (хохочет). Правильно, Магда! Землю нам, заводы рабочим, а? И мир всем?
Магда. А все это в наших руках. Варра, вот в этих мозолистых руках.
Входит Мина с кувшином вина.
ЯВЛЕНИЕ 2
Коста (разливая вино). Прошу, друзья, очищайте место для следующего урожая.
Кум Стебан (c тоской). Не дай бог, чтобы он был такой же, как в прошлом году!
Магда. Э, Стебан, что горевать! Выпейте: через стакан вина, сказано, жизнь кажется розовой.
Мина. Ах, вы разбередили мое сердце вашими разговорами о временах оккупации! Помню, в сорок втором это было, когда убили наместника Мюллера, — пусть ад будет вечным жильем этому фашисту, — вот в такой же вечер Гання Лихта пробралась сюда... Босая, в драной одежде, едва живая... «Женщина, — сказала она, — я отдаюсь вашей совести. За мной гонятся гестапаки, спрячьте меня».
Коста (восхищенный Миной и желая ей польстить). Эге! А я и не знал об этом!
Мина. Я не сорока, вроде тебя, чтобы трещать обо всем,
что знаю. Тогда так же, как сейчас, гудели колокола в замковой церкви...
Магда. ...и кардинал Бирнч молился о здоровье фюрера... помните, соседка?
Мина (не обращая внимания). ...вечер был тихий, я сидела у окна, уложив детей, и думала, где же теперь мой Коста... пусть Иисус простит его чревоугодие, еретичество и злоязычие!..
Коста (добродушно посмеиваясь). Пой, жена, пой: пение хорошо действует на пищеварение.
Мина. ...я узнала ее, прежде чем она назвала себя.
Магда. Кто не знает у нас Ганну Лихта!
Коста (с гордостью). А ведь Магда Форсгольм, мастер Марк, была рядом с Ганной Лихта в партизанской борьбе. (Треплет Магду по плечу.) О-о, она молодец!
Мина. Коста, ради бога, не мешай мне... Так вот: слава богу, палачи потеряли след Ганны Лихта, и она прожила у меня неделю... Как она любила играть с детьми! Да и то сказать, как не любить их, когда потеряешь своих... А она потеряла всех, всех... (Вытирает слезы.) Я проводила до границы юга ее и Магду...
Коста. Магда тогда и ушла с Ганной Лихта.
Мина. ...а потом мы услышали, что Ганна подняла на юге восстание, была комиссаром партизан...
Магда. ...и первой из тех, кто подал на нашей земле руку советскому солдату. Вот это женщина! Везде, где боролись за свободу, Ганна Лихта была там. В Вене, в Испании... Марк. Да, велик ее путь!
Магда. А как ее любили партизаны!
Коста. Так выпьем эту чашу за Ганну Лихта, за «Совесть народа», как ее прозвали люди.
Пьют. Пауза.
Кум Стебан. Что-то давно ее не слышно.
Марк. (тоном человека, осведомленного в политике). Она послана на юг чрезвычайным комиссаром.
Коста. Да, да! Говорят, будто реакция готовила там восстание:
Мина. Спаси нас, мадонна, от межусобицы!
Кум Стебан. Эхе-хе! Беды бегут к нам бегом, а от нас ползком.
Коста (в ярости). Беру быка за хвост и скажу, кто крутит на юге. Это дело жирных попов кардинала Бирнча.
Мина (трагически). Вот бог и наказал нас засухой за твое безбожие, Коста Варра!
Коста (нравоучительным тоном). Жена, в России сто миллионов безбожников и урожай, какого не было много лет!
Кум Стебан. Да, плохо дело! Последние крохи съедаем, а до урожая еще целый месяц...
Марк. У нас есть друзья, они еще есть у нас. (Воспитанный отцом в традиционном духе «демократизма», он тщательно избегает крайних выражений и пытается срезать острые углы.)
Коста. Хо-хо! У нас есть миллионы друзей на западе, только они сами щелкают зубами от голода.
Марк. Что-то невеселая у нас получилась беседа!
Коста. Полно, мастер Марк! Земля вертится — и слава богу. Не все хорошо, но будет лучше. Наливай, жена!
Марк. И себе и себе, Мина!
Кум Стебан. Еще трех сыновей тебе, соседка!
Мина. Вы уж скажете!
Коста. Твое здоровье, пила, будь еще острее. Люблю зубастых. Верно, сосед! Больше детей, больше радостей.
Кум Стебан. И больше нужно хлеба... А земли столько же, и дает она все, что может... Да, да, и она имеет свои пределы.
Магда. А вон у русских нет пределов ничему... Я видела их на войне, а в прошлом году была в России с делегацией. Да, это люди! Что воевать, что работать, что веселиться!
Мина. Слушай, Магда, наш священник говорил нам-, будто в Советах коммунисты могут иметь по пяти жен. Неужто они отбирают их у живых мужей?
Магда. Ваш поп врет, Мина, врет, как свинья.
Кум Стебан (в ужасе). Магда, да ты не коммунистка ли?
Марк (насмешливо). Да еще какая! Разве вы не знали?
Кум Стебан (покачивая головой). Тогда мне все попятно.
Магда. Мне одно понятно, Стебан: у русских вся земля, все заводы и вся власть принадлежат народу. А у нас?
Марк. Все это они отобрали силой. А у нас все, что принадлежит народу, мирно перейдет к нему.
Магда. Через сто лет, а?
Коста. Нет, если нам, земледельцам, держаться вместе, как в Советах, это может случиться, и очень скоро.
Кум Стебан. От твоих слов недалеко и до колхозов, Коста!
Коста (ударив кулаком по столу). Я разобью голову всякому, кто внесет в парламент закон о колхозах.
Мина (подбоченившись). Ну и что? У русских колхозы, но не они у нас, а мы у них просим хлеб!
Коста (почесав в затылке). А ведь в этом есть правда. Хо-хо, ну и жена у меня!
Выстрелы вдали.
Кум Стебан. Слышали?
Мина. Господа балуются охотой.
Магда (зло). Да, да, они охотятся, они разъезжают в американских авто, они владеют своими латифундиями и за водами.
Коста. Так, Магда! Мы часто видим толпы этих бездельников в ресторане у замка. Их содержанки увешаны бриллиантами и мехами, сами они швыряются деньгами направо и налево...
Магда. ...высосанными из народной крови...
Коста. И что им голод? Что им разорение земледельцев? Они-то будут сыты! Шесть миллиардов карлов нужно, чтобы покрыть убытки фермеров, пострадавших от засухи, а где их взять?
Магда (горячо). Варра, они лежат в карманах богачей. Мы жертвовали во время войны кровью и потом. Почему бы богачам не пожертвовать своими деньгами?
Коста. Ах, Магда, я уже слышал об этом в парламенте. Коммунисты говорили: «Заплатить должны миллионеры». Но у вас в парламенте только сорок процентов голосов.
Мина. Отчего бы им не иметь больше, если они думают, как мы?
Магда. Задай этот вопрос своим соседям, Мина...
Марк. Да, да! Скоро, мол, выборы, отдайте нам свои голоса, и все будет, как вы хотите. А вы тотчас введете диктатуру, знаем. А мы за мирный социализм.
Насмешливость сменилась у Марка явным раздражением. Он понимает, что находится среди людей, имеющих достаточно ясно выражать мысли, но глубоко убежденных в своей правоте. С такими он еще не совсем привык иметь дело. Его раздражение поэтому скорее результат растерянности. А Коста сейчас в добродушном настроении: хороший весенний вечер, вино, ощущение душевного покоя... Если бы было по-другому, он бы показал этому молодому человеку, на что способен Коста, когда его задевают за живое.
Коста (мрачно). Мы за землю для народа, за то, чтобы Германия не поднялась снова на погибель нам, — вот за что мы. Разве это несправедливо, мастер Марк?
Марк (примирительно). Не так-то все просто, Коста, не так просто!
Входит Гуго Вастис.
ЯВЛЕНИЕ 3
Вастис. Эй, хозяин, чья машина у ворот? (Он привык повелевать, и слово «хозяин» в его устах лишено всякого уважения, оно звучит оскорбительно.)
Марк (скрывая враждебность к Вастису). Здравствуйте, господин Вастис!
Вастис. A-а! Марк Пино, блудный сын блуждающего отца. Мой прохвост шофер просчитался или продал бензин, сто дьяволов ему на ночь! Выручайте...
Марк. Сейчас сделаем. (Уходит.)
Коста (торжественно). Мина, это лидер партии католиков, господин Гуго Вастис. Это моя жена — Мина Варра.
Мина (польщенная таким знакомством). Садитесь с нами за стол, господин Вастис.
Вастис (принимая как должное гостеприимство Косты). A-а, вот куда меня занесло! Спасибо. Здравствуй, Коста Варра, здравствуйте, господа.
Мина. Куда путешествовали, ваша честь?
Вастис. Ездил на свои заводы...
Магда (очень вежливо). На заводы, которые отобраны у вас? Не пора ли вам забыть о них?
Вастис. Мое — это мое, я об этом не забываю.
Магда (с ненавистью). Уж не думаете ли вы вернуть их?
Вастис. Я затем и езжу на заводы, чтобы знать, в каком виде они вернутся ко мне.
Магда. Нет уж, господин Вастис: что с возу упало, то пропало! Я пойду помогу мастеру Марку. (Уходит.)
Вастис (вслед ей). Я строил эти заводы, проклятые экспроприаторы!
Кум Стебан (внезапно осмелев). А ну, покажите свои ручки, ваша честь! Что-то я не вижу на них мозолей!
Коста. Верно! Ни черта вы не построили за свою жизнь, господин Вастис! Ничего нет такого, что принадлежало бы вам здесь!
События последних лет отняли у Вастиса уравновешенность, которой он когда-то хвастался. Припадки бешенства все чаше овладевают им. Он выхватывает из кармана толстую пачку ассигнаций и швыряет на стол.
Вастис. Берите все, и да здравствует справедливость! В цивилизованном обществе ее зовут грабежом.
Мина. Спрячьте свои деньги, ваша честь, да покрепче присматривайте за ними!
Вастис убирает деньги.
(Понимая, что взяла верх над этим надутым гусаком, бросает ему в лицо.) Народ говорит: недурно бы, мол, взять капиталы у таких, как вы, да помочь земледельцам, пострадавшим от засухи.
Кум Стебан (расхрабрившись). Так, Мина! Мы все равны перед господом!
Вастис (вне себя). Мои капиталы не будут вашими!
Коста. А не мы ли делали их вам? Кто сорит деньгами, вроде вас, тот не знает, с каким трудом они выращиваются!
Вастис. Ну и наглецы вы, господа!
Мина. Не обессудьте! Чем богаты, тем и рады!
Входят Магда и Марк.
ЯВЛЕНИЕ 4
Магда. Готово.
Вастис. Спасибо. (Уходит.)
Магда. Ну и тип!
Марк. Я позвоню на завод, можно?
Коста. Конечно.
Марк уходит в дом.
Кум Стебан. Что-то долго вы наливали бензин, хе-хе!
Магда (вспыхнув). Вы уж скажете, сосед!
Входит Кира Рейчел.
ЯВЛЕНИЕ 5
Рейчел. Добрый день, почтенные господа! Не здесь ли сегодня празднуют день вознесения? Мне сказали, что после богослужения будут народные танцы.
Мина. А зачем вам наши сельские танцы?
Рейчел. Я журналистка из Чикаго, мистрисс, Кира Рейчел, мистрисс. Изучаю ваши народные танцы. За последний год я видела, как танцуют люди в долине Нила, как черноокие девушки Андалузии пляшут самбру в апельсиновых рощах на берегу Гвадалквивира и разные танцы в десятке стран — у чорта на куличках и еще дальше!
Коста. Хо-хо! Кому весело, тот попляшет. Вина, мисс?
Кум Стебан (мрачно). Благо, у нас его больше, чем хлеба.
Рейчел. Мы дадим вам хлеба, доллары — что пожелаете!
Магда. Мисс, пошли вы к дьяволу со своей пропагандой! Тут сидят люди с мозгами, вам не обвести их вокруг пальца.
Рейчел. Милочка, зачем нервничать? За ваш народ, леди и джентльмены! У вас хорошо танцуют, а где хорошо танцуют, там хорошо живут.
Магда. И в Испании хорошо живут, мисс?
Рейчел. Политика — не моя сфера, детка! Я интересуюсь только танцами. Я пишу о них, я фотографирую их...
Выстрелы вдали.
Магда (встревоженно). Это стреляют на границе!
Коста (прислушиваясь). И не из охотничьих ружей... Нет, нет, это автоматы, чорт побери!
Магда. Я пойду заведу машину Марка. (Уходит.)
Коста. Жена, ружье мне и куму Стебану. Скажи Марку, пусть звонит в полицию — на границе идет стрельба. Мы едем туда!
Мина уходит в дом, затем выносит ружья. Коста и Стебан уходят за Магдой.
Рейчел. В чем дело?
Мина. Ах, мисс, это не иначе бандиты охотятся за кем-нибудь едущим с юга... Вы уж простите меня, я пойду разыщу бинты и вату, вдруг там раненый. (Уходит в дом.)
Из дома выходит Марк.
ЯВЛЕНИЕ 6
Рейчел. Марк! Вы здесь? Я сбилась с ног, разыскивая вас... Мне сказали, что вы поступили на завод. Что за фантазия?
Марк (глухо). Я ушел от отца.
Рейчел. Ха! В чем дело?
Марк. Он назвал меня предателем.
Рейчел. Боже мой, как драматично! Сенсация: сын министра общественной безопасности уходит из дома, разойдясь с отцом на политической почве... Но я верю вам: вы сделаете свой бизнес, Марк!
Марк. Это не бизнес, а убеждения.
Рейчел. В этом мире все бизнес, даже убеждения. Послушайте, танцы побоку, я еду с вами...
Марк. К сожалению, Кира, я уезжаю на рассвете.
Рейчел. Извольте сказать, куда?
Марк. На маневры.
Рейчел. Ха! Разве так зовут ту рыжую девчонку, которую я видела здесь минуту назад?
Марк. Я еду на испытания нового танка. Видите, я выдал вам секрет.
Рейчел. Ах, вот как! Вы набиты секретами — политическими и техническими, а я, как дура, должна верить, что ваши секреты не очередные ваши увлечения. Счастливого пути, привет вашей Маневре или Минерве, чорт бы ее подрал!
Шум подъехавшей машины. Коста и кум Стебан ведут Ганну Лихта. Из дома выходит Мина.
ЯВЛЕНИЕ 7
Коста. Магда, гони в замок, тащи сюда доктора!
Мина. Ганна Лихта! Что с вами?
Ганна. Спокойно, Мина... Все в порядке.
Мина. Бог мой, бог мой! Что же вы стоите?
Коста. Тихо, Мина! Марк, звоните в министерство общественной безопасности, скажите: на границе юга бандиты покушались на жизнь Ганны Лихта. Кум Стебан, стой у фермы и никого сюда не пускай! Мина, тащи кресло, в доме душно.
Мина. Сейчас, сейчас! (Уходит.)
Вспыхивает свет, щелкает фотоаппарат.
Рейчел. Простите, сударыня, моя профессия — мой бизнес. Хотя я занимаюсь только фольклором, но мне не приходится брезговать сенсациями вроде этой.
Коста. Мисс, брысь отсюда!
Рейчел. О-кэй, сэр, вы правы, мне надо спешить, пока об этом происшествии не пронюхали мои коллеги. Доллар за каждое слово, сударыня, доллар за слово, потому что в вашей республике не каждый день стреляют в вождей компартии... Гуд бай, сударыня, желаю вам здоровья! (Уходит.)
Коста. Проклятые твари! Стрелять из-за угла!
Ганна (превозмогая боль). Ты думаешь, Варра, мне было бы легче, если бы они стреляли в упор?
Коста. Как же это все вышло?
Ганна. Они охотились за мной по всей территории юга Засада на повороте. Первыми выстрелами был убит шофер. Я успела выбежать из машины, пуля догнала меня — левая рука перебита... Вот бедняга — не везет ей: третья рана, и всё в одно место!
Мина выносит кресло, одеяло.
ЯВЛЕНИЕ 8
Мина. Бог мой, что делается! Какое несчастье! Садитесь в кресло! Коста, помоги... Осторожнее, осторожнее...
Ганна (глубоко взволнованная участием этих людей). Спасибо, Мина... Вот снова ваш дом дает мне приют и помощь. Как мне благодарить вас!
Мина. Ах, что за счеты! Вина, Коста! Выпейте, сударыня, — это полезно. Где же эта старая развалина доктор? Коста, скачи в замок.
Коста уходит.
Ганна. Как ваши дети, Мина? Как поживает мой любимец Петер?
Мина. Ах, они растут, и я не успеваю чинить им штаны.
Из дома выходит Марк.
ЯВЛЕНИЕ 9
Марк. Я звонил в канцелярию премьера. Он в горах, у президента, рано утром он улетает в Москву для переговоров. В министерстве общественной безопасности мне сказали, что отец, Христина Падера и Макс Вента на собрании кооператоров. Я позвонил в Пухнеле, они уже едут сюда.
Ганна. Зачем такой шум?
Марк. Нет, нет, это уж чорт знает что! Стреляют в Тольятти, стреляют в Токуду, арестовывают Форстера и Дениса, стреляют в вас... Это заговор, товарищ Лихта. Это заговор не против компартий и их вождей, это заговор против всей демократии... И пусть я не буду Марком Пино, если завтра же не потребую от секретариата профсоюзов устройства массовой демонстрации протеста...
Ганна. Тихо, Марк, спокойно...
Мина. Мастер Марк, госпоже Лихта нельзя волноваться... Я пойду готовить ужин... Первый раз моя ферма увидит такое общество. Мастер Марк, если я буду нужна, позовите меня. (Уходит.)
Ганна (помолчав). До меня дошли слухи, Марк, что ты порвал с отцом?
Марк. Да. И возвратился на завод, к старой профессии.
Ганна. Плохой способ выбрал ты, Марк, для борьбы со взглядами отца. Плохой, прости за откровенность. В воздухе пахнет порохом, поджигатели войны действуют открыто. Они есть и в твоей партии. Кому бороться с ними, как не тебе?
Марк. Заговорщики могут быть где угодно, только не в моей партии, товарищ Лихта.
Ганна (смеется). Дитя ты, Марк!
Марк. A-а, я знаю, вам давно не терпится сделать из меня коммуниста... Не выйдет!
Ганна (с ласковой усмешкой). Ничего! Для того человек и болеет, чтобы выздороветь.
Марк (в запальчивости). Мой отец всю жизнь болел этой болезнью!
Иоаким Пино незамеченный подошел к террасе и слушает разговор.
ЯВЛЕНИЕ 10
Ганна. И к чему он пришел? К тому, что родной сын уходит из его дома... Конечно, твой путь к коммунизму сложный, но и ты придешь к нему, Марк... Все дороги ведут к нему...
Марк. Только не через нашу страну. Пусть русские делают у себя, что хотят, но здесь мы не позволим вам экспериментировать! Мы верим в демократический социализм.
Ганна. Шумахера, Сарагата и Блюма, не так ли?
Марк. При чем здесь они? Мы за социализм созидания, а вы за социализм разрушения и террора. Я за единство двух наших партий в вопросах внутренней политики, но никогда я не буду сторонником коммунизма.
Ганна. Жизнь заставит тебя, Марк, жизнь и логика борьбы.
Марк. Вряд ли, товарищ Лихта.
Пино. Не верьте ему, Ганна. Он почти коммунист. Он ведет раскольническую политику в партии и в профсоюзах.
Марк (с порывом). Я за единство двух партий, отец! Только политические мерзавцы могут вбивать клин между нами!
Пино (пренебрежительно). Мы видим, к чему привело это единство в других странах, замолчи! Товарищ Лихта, я не верю своим глазам... Покушение на жизнь заместителя премьера...
Ганна. Не столько на мою жизнь, Пино, сколько на демократию, — прав Марк.
Марк. Да, да, третий выстрел за эти месяцы!
Пино. Бог мой! Где наши идеалы? Где все, к чему я призывал народ сорок лет подряд, ради чего я жил, боролся, страдал?..
Ганна (раздраженная этим кудахтаньем). Все в порядке, Пино!
Пино. Все истинные социал-демократы будут возмущены, узнав об этом отвратительном происшествии... Я произведу самое суровое расследование... Агенты полиции уже направлены мною к месту покушения. Как вы себя чувствуете?
Ганна. Я немного ослабела из-за потери крови...
Пино. Был доктор?
Марк. Сейчас будет.
Пино. Бог знает что, бог знает что! (Он старомоден во всем: в одежде, в привычках, в убеждениях. Ему тяжело сознавать, что стать иным никак невозможно. Но он еще не сдается, он еще верит во что-то неопределенное, в какую- то силу, которая успокоит эти бушующие страсти.)
Ганна. Спокойно, Пино, спокойно!
Пино. Я не могу быть спокойным. Такого не бывало в нашей стране.
Ганна. Мало ли чего не бывало в нашей стране, товарищ Пино!
Входит Магда.
ЯВЛЕНИЕ 11
Магда. Доктор в доме, товарищ Лихта... Напился ради праздника, и мне пришлось дважды сполоснуть его в реке, прежде чем он пришел в себя.
Ганна. Спасибо, Магда, спасибо, милая...
Марк. Отец, познакомься с Магдой Форсгольм...
Пино. Очень рад.
Ганна. Вот, Пино, эта девушка была начальником разведки одного из партизанских отрядов.
Пино (потрясенный). Гм... гм...
Магда (с вызовом). Ну, что скажете, господин Пино?
Ганна. Магда!
Магда. Господин Пино, эти выстрелы — плоды политики правых социалистов. Да, да! Вашей политики, Пино!
Пино (в ярости). Что она говорит? Что она говорит?!
Ганна. Сущую правду, Пино.
Из дома выходят Коста и Мина.
ЯВЛЕНИЕ 12
Мина. Доктор готов. Здравствуйте, ваша честь!
Коста. Это министр общественной безопасности Иоаким Пино, жена.
Мина. Ах, в недобрую минуту приехали вы к нам в гости, господин министр!..
Коста. А ну, мужчины, возьмем кресло.
Марк, Коста и Пино несут Ганну в дом. Мина идет за ними. Потом Марк и Пино возвращаются.
ЯВЛЕНИЕ 13
Марк. Все будет в порядке. Ну, Магда, мне пора. 
Магда. Я провожу вас немного. Я заведу машину и выведу ее на шоссе, хорошо? До свиданья, господин Пино. (Уходит.)
Пино. Ты все еще сердишься на меня, Марк?
Марк. Не я начал эту ссору...
Пино. Жестокие времена, жестокие дети!
Марк. Отец, лишние разговоры — лишние страдания... Мы окончательно разошлись в наших взглядах — это надо понять...
Пино. Двадцать лет провести в изгнании., бороться, бороться ради вас, и вот награда за все...
Марк. Прости, отец, я не могу быть с тобой... Магда Форсгольм права: когда стреляют в коммунистов, стреляют в народ... Всей своей политикой ты готовил эти выстрелы.
Пино. Нет, мы были лучше в ваши годы, мы были человечнее, мы понимали нечто высшее... Обвинять отца! И в чем? Бог мой, весь век мне казалось, что я сею семена добра... Что выросло из этих семян? Раздор... И где? В моем собственном доме!
Марк. Если бы только в твоем доме... Во всем мире! Пойми, отец, во всем мире... Мюнхен — ваше дело, Гитлер — ваше дело, план Маршалла — ваше дело, новая война — тоже ваше дело, ваших блюмов и шумахеров, ваших даллесов и прочей нечисти с Уолл-стрита.
Пино. Что я слышу! Тому ли я учил тебя?
Шум машины. Входят Макс Вента и Христина Падера.
ЯВЛЕНИЕ 14
Вента. Что с ней?
Марк. Здравствуйте... Там доктор. Рана не опасна. До свидания. (Уходит.)
Христина. Слава богу! Я пойду к ней! (Уходит.)
Вента. Ужасное злодейство, Пино!
Пино. И в кого стреляли! В Ганну Лихта, всю жизнь отдавшую народу... Пусть она коммунистка, фанатик, как все вы, но ведь ею движет добро, только добро...
Вента устал и не очень хочет спорить с этим стариком: он знает — переубедить его невозможно. Но он знает также, что спорить с Пино надо, спорить до хрипоты, безжалостно.
Вента. Не делайте из Ганны Лихта добродетельную самаритянку, Пино. Верно: мы хотим добра, но далеко не всем. Народу — да. С врагами его Ганна была всегда беспощадна.
Пино. Вы не можете прощать людям их слабости, потому что не любите людей.
Вента. Нет, я беспрестанно могу повторять слова чеха Юлиуса Фучика: «Я любил вас, люди, и был счастлив, когда вы отвечали мне тем же, и страдал, когда вы не понимали меня».
Пино (отеческим тоном). Людям, жившим иными идеалами, вроде меня, невозможно понять вас. Вы создаете анархию в умах людей. (С отвращением.) Газета, которую вы редактируете, распространяет безумие. Вы называете это любовью к людям? Ужасно! Вы разделили мир на две половины, вы только того и хотите, чтобы эти половины вцепились в глотку друг другу...
Вента (терпеливо). Я слишком уважаю ваши седые волосы, чтобы сказать все, что я думаю о вас.
Пино. Мы были всегда честны, редактор Вента.
Вента. Э, люди познаются на крутых поворотах, Пино, а они еще впереди.
Пино. Да, да! Призрак бродит по Европе, призрак коммунизма, и вы стращаете им людей...
Вента. Ах, Пино, коммунизм давно перестал быть призраком! Да ведь и то сказать: для кого он страшилище, а для многих, для очень многих, он сама жизнь... У него есть своя родина, свои армии, Пино...
Пино. И тюрьмы!
Вента. Да, потому что он окружен врагами. И даже здесь я вижу их — это вы!
Пино (оскорбленный до предела). Замолчите! Я строю и охраняю социализм, работая рука об руку с вами не за страх, а за совесть!
Вента (не скрывая насмешки). Вот об этом предмете вы бы помолчали... Кто на Антверпенской конференции социалистов сидел рядом с Куртом Шумахером, фюрером германских социал-предателей, ставленником Уолл-стрита? Не вы ли, Пино?
Пино (с достоинством). Я голосовал против принятия партии Шумахера в социалистическое объединение...
Вента (безжалостно). Те-те-те... Но когда социал-предатели приняли шумахеровскую партию в объединение, разве вы не остались сидеть рядом с предателями рабочего класса и рядом с Куртом Шумахером?
Пино (теряя самообладание). А вы... вы присоединились к новоявленному Коминтерну, к этому центру международных заговоров. (Почти кричит, кричит с ненавистью, злобно.) Им руководят Советы! У них свои цели здесь, в Европе!
Вента. Пино, вспомните стихи поэта, которого вы так любите:
О человечество! Сон твой столетний,
Сон о рассвете, сон о свободе,
Близок к свершению; сумрак рассветный Брезжит с востока — ночь на исходе.
Пино (совсем вне себя). Этот поэт был гуманист, редактор Вента! Он бы перевернулся в гробу, услышь, что его цитируют коммунисты, толкуя на свой лад... Свет с востока! Знаем мы, что это за свет!
Вента. Я никак не могу взять в толк, Пино, чего же, собственно, вы хотите?
Пино. Свободы и справедливости. Того, что было у нас в республике до войны.
Вента. Ах, вот чего! Чтобы снова были миллионы безработных? Чтобы изобилие было для тех, кто не работает, но жрет за троих? Второго Мюнхена вы хотите? Чтобы, как в Греции. тишину и безмолвность наших долин, наших поднимающихся к небу гор, мирную жизнь наших селений и городов нарушили выстрелы и разрывы бомб? Ну нет, Пино! Мы и народ — железный кулак, который разобьет все подлости врагов родины! А если вы будете одним из них, мы обрушим этот кулак и на вас...
Пино (горько). Что ж, хороните нас, Вента, хороните!
Вента. Зачем? Мы лишь просим вас понять все, что происходит, и сделать вывод... Слушайте, Пино... Сколько раз мы предлагали вашей партии единство... Поймите, этого хотят все честные люди в вашей партии, и этого не хотите вы. Почему вы идете против жизни?
Пино (сварливо). Ну, вот что: у меня есть свои представления о жизни... Довольно, я устал от этого глупого спора, редактор Вента...
Пауза. Шум подъезжающей машины. Входят кардинал Бирнч и Яков Ясса.
ЯВЛЕНИЕ 15
Кардинал. Иисус и мадонна с вами!
Ясса (как эхо). ...и мадонна с вами! (Он становится за спиной кардинала, похожий в своей одежде на черную зловещую птицу.)
Пино. И с вами, монсиньор Бирнч.
Кардинал. Во время богослужения в замке мне сказали о несчастье с Ганной Лихта... Так ли это?
Вента. К сожалению... Стреляли в Италии, стреляли в Японии, теперь — у нас... В открытую пошло...
Кардинал. Боже мой, боже мой! Мрачные дни, дети мои! Мрачные дни! Надвигается нечто, что не имеет названия, и оно ужасно... Человек видит бездну, но он беспомощен, потому что потерял свою волю, растворившись в безликой массе... Утеряна вера в высшую благость. Отсюда эти ужасы...
Ясса (как эхо). ...эти ужасы...
Вента (бесцеремонно). Кардинал, все это вы просто-напросто содрали у Сартра и Ясперса — философов экзистенца. А оба они просто-напросто выкормыши Гитлера.
Кардинал. За каждым словом вы слышите фашизм, редактор Вента, за каждым человеком вам чудится Гитлер. Его нет, и бог с ним...
Вента (наступая на него). Дьявол с ним, хотели вы сказать?
Кардинал (смиренно). Пусть будет так...
Вента. А вы знаете, монсиньор, я прочитал вашу последнюю книгу. Любопытное, очень любопытное сочинение! Отдельный человек — центр вселенной, власть масс ведет к гибели цивилизации и все прочее в том же духе. Библия Уолл-стрита, монсиньор, ей-богу!
Кардинал (вздыхая). Распните, распните меня, редактор Вента!
Вента (со смехом). Придется, монсиньор, придется!
Ясса. Ты еретик! За монсиньором Иоанном Бирнчем — святейший папа, вся великая католическая церковь и народ, верующий в господа нашего Иисуса! Они не потерпят посрамления имени святого отца!
Вента. Ой, напугал!
Кардинал (кротко). Молчи, Яков! Господь завещал нам прощать оскорбляющих нас!
Из дома выходит Христина Падера.
ЯВЛЕНИЕ 16
Христина. Все в порядке, кость не задета!
Кардинал. Слава Иисусу! (Пауза.) А вы с каждым днем становитесь все более прекрасной, Христина. Каким секретом вечной молодости обладаете вы?
Христина (весело). Спорт, монсиньор, спорт. Я умею находить время и для работы и для спорта.
Ясса. Дщерь вавилонская!
Пино (покачивая головой — современных женщин он тоже не понимает). Да, да, мы все поражаемся, как вы можете так много работать в министерстве, быть одним из лидеров партии Национального единства и жить так широко.
Христин а. Жить широко не значит ли широко мыслить?
Вента (ему не терпится сразиться и с ней). Широко мыслить, госпожа Падера, значит ли правильно мыслить?
Христина (чопорно). Ах, Вента, зачем вам казаться старше своих лет? Надеюсь, вы не давали монашеского обета?
Вента. Избави бог!
Мина (в дверях). Господа, прошу вас помочь вынести Ганну Лихта. Доктор сказал, что ей нужно побыть на воздухе.
Вента и Пино уходят в дом.
Кардинал. Я рад видеть вас, Христина: мне нужно сказать вам кое-что важное...
Христина. Монсиньор, я ведь знаю, что вы хотите сообщить мне. Лидер партии католиков Гуго Вастис давно ищет союза с моей партией. Теперь он послал ко мне вас. Но мы противники сговора за спиной масс.
Кардинал (вполголоса). Поймите же, это не сговор, а призыв к единству аристократов духа.
Христина (с презрением). Монсиньор, от вашей философии очень густо несет фашизмом.
Кардинал (не понимая ее). Вы повторяете пошлости коммунистических писак, дитя мое. Католики и националисты едины в своих целях, что же мешает им договориться?
Христина (резко). Монсиньор, повторяю, я не занимаюсь политическими сделками.
Мина, Коста, Вента и Пино выносят кресло, в котором полулежит Ганна.
ЯВЛЕНИЕ 17
Ганна. Спасибо, мне хорошо. Спасибо, милая Мина... Боже мой, сколько хлопот я наделала всем вам!
Кардинал (елейно). Дочь моя, примите от меня возмущение по поводу этого происшествия. Я надеюсь, что преступники будут найдены...
Вента. Да уж мы постараемся...
Ганна. Я просто не знаю, куда мне девать ваши сочувствия. (Смеется.)
Коста. Жена, зови гостей ужинать.
Мина. Прошу вас, прошу. Святой отец, сделайте честь нашему дому. Стол накрыт.
Вента. Как говорится, мы не морщимся перед накрытым столом. Идем, Яков, выпьем, а? Ведь его и монаси приемлют!
Ясса. Ты выпьешь до дна уготованное тебе в аду, еретик!
Вента. Согласен! Рай слишком скучное место для меня.
Христина. Я посижу с Ганной, мне не хочется есть.
Все уходят в дом.
Ганна. А вы все цветете, Христина.
Христина. Последняя игра солнечного луча. Скоро и он померкнет. Все проходит, как дым. Бегу за жизнью, а она бежит от меня! (Смеется.) Боже мой, давно ли мы были с вами в Испании!... Помните Гвадалахару, Карабанчель?..
Ганна. Да, да... Только дело-то в том, что каждый из нас искал в Испании свое.
Христина. Такова уж моя натура — искать в жизни неизведанного.
Ганна (помолчав). Да, по-разному мы смотрим на жизнь, Христина. Для нас, коммунистов, и Испания, и подполье, и всякая борьба, где б она ни шла, — борьба за идею, которую ничего не остановит и не сломит. Для нас жизнь — борьба за лучшую жизнь для всех. А для вас? Риск, поиски неизведанного! Нет, право, не стоит жить ради того, чтобы сверкнуть мотыльком.
Христина. Самое страшное в жизни, Ганна, — скука!
Ганна. Это авантюризмом называется, Христина.
Христина. Нет, Ганна! Жить каждым биением сердца, жить каждую секунду, жить и ощущать жизнь во всем ее разнообразии, во всей увлекательной игре впечатлений и переживаний, жить, что бы там ни было, — разве это уж так преступно? Я так много делаю для других, что могу пожить и для себя.
Ганна. Может быть... Может быть... А вот я никак не могу выбрать время, чтобы Пожить для себя.
Христина. Я бы сошла с ума от жизни, которую ведете вы. Правда, и я работаю в партии и в министерстве... Положение с продовольствием отчаянное, и я тружусь, как лошадь... Но даже и теперь я умею вырываться из кабинета на несколько часов, чтобы заняться портнихами, массажистками, тренерами... Честное слово, я чувствую себя глубоко несчастной, если мне не удается убежать от работы хотя бы на три часа! А вас я не понимаю, Ганна.
Ганна (задумчиво). Нет, я счастлива, Христина. Лишь иногда бывает одиноко... Одиноко, когда вспомнишь тех, кто уже не вернется ко мне... (Вытерла слезу.)
Христина. Это чувство знакомо и мне. Я глушу его. Жизнь так коротка, а неизведанного еще так много... Нет, каждый день должен быть игрой...
Ганна. Ради чего, Христина?
Христина. Чтобы победить...
Ганна. Что победить?
Христина. Все, что стоит на пути к совершению желаний. (Шутливо.) А они беспредельны. (Помолчав.) Что на юге, Ганна?
Ганна. Сложное там положение, Христина. Нечистую игру ведут там и люди вашей партии. Они сговариваются с католиками, — да, да, они хотят расколоть Народный фронт.
Христина. Полно, у страха глаза велики. Вам чудится заговор даже там, где едва теплится здоровая оппозиция к политике коммунистов.
Ганна. Коммунисты — глаза и уши народа.
Христина. Бывают глаза, плохо видящие, и уши, плохо слышащие. Право, вы, коммунисты, надоедливо много кричите о реакции. Не кажется ли вам, Ганна, что громче всех кричат о реакции те, кто забрал слишком много власти и боится ее потерять?
Ганна. Кто опирается в своей политике на народ, тот ничего не боится, Христина.
Христина. Ну, знаете, ведь мою партию тоже поддерживает народ.
Ганна. Полно, какой там народ! Буржуев и золотую молодежь вы зовете народом? Не будьте смешной! И помните: я вас предупредила, Христина Падера!
Из дома выходят Иоаким Пино и Коста.
ЯВЛЕНИЕ 18
Коста. Госпожа Падера, я и моя жена просим хотя бы отведать нашего вина.
Ганна. Идите, идите, Христина. Министр продовольствия должен знать качество деревенского вина.
Коста и Христина уходят в дом.
Пино. Я разыскал по телефону премьера, он выехал сюда.
Ганна. Спасибо. (Помолчав.) Плохие вести привезла я с юга, Пино. Дело в том, что там зреет заговор, он широк и глубок, а цель его — отторгнуть юг страны от республики, превратить в самостоятельное государство с реакционным правительством. Кое-кому за рубежом не терпится ослабить нашу страну: архиепископ юга в сговоре с ними и с террористическим подпольем юга, — вот оно как, Пино.
Пино (в смятении). Архиепископ юга — заговорщик? Он глубокий старец, что ему до мирской суеты?
Ганна (жестко). Слушайте, Пино, если вы не обрубите корни заговора одним ударом, он превратится в восстание реакции... Знаете ли вы, что кардинал Бирнч служит богу и дьяволу? Нити заговора, я выяснила это, ведут в столицу, в его замок...
Пино (в смятении). Что вы говорите, одумайтесь! Он глава церкви...
Ганна. И вдохновитель заговора.
Пино. Но это еще надо доказать! Да, да! У нас демократия! Слава богу, она еще существует у нас...
Ганна. Демократия! (С горечью.) Демократия, где поджигатели новой войны могут вслух призывать к ней, где заговорщики могут спать спокойно, где все свободно, кроме самой свободы, не так ли?
Пино (твердо). Мы с вами — члены парламента, но не правители. Вы сообщите мне документы, изобличающие заговорщиков, и я решу, что делать.
Ганна. Хорошо. Но какой вы слепец, Иоаким Пино! Вы давно ослепли и бродите впотьмах!
Пино (надменно). Ганна Лихта, вы были еще младенцем, когда я начал борьбу за свободу родины.
Ганна. Да, да, оставшись младенцем до сих пор.
Из тьмы выхолит Магда.
ЯВЛЕНИЕ 19
Магда. Прошу прощения, товарищ Лихта. Народ собрался к воротам... Рабочие с нашего завода, земледельцы с окрестных ферм... Они хотят видеть вас, но их не пускает сосед Стебан. Я пообещала им сказать вам...
Ганна (живо). Зови их, Магда, зови добрых моих друзей, я тоже хочу видеть их.
Магда уходит.
(Сурово.) Иоаким Пино, если заговорщики успеют обрезать нити, ведущие в столицу, я предъявлю, вам обвинение в сговоре с изменниками. Мы добьемся замены вас другим человеком. Вы знаете меня, я не бросаю слов на ветер, запомните это.
ВТОРОЙ АКТ
Холл-приемная перед кабинетом Ганны Лихта; вальный стол с газетами в журналами, несколько кресел. Параллельно второму плану идет стена лакированного дерева. Эта стена при нажатии невидимой кнопки раздвигается, открывая кабинет. Соединяясь, холл и кабинет образуют обширную комнату, где можно устраивать заседания с большим количеством людей. Сейчас стена сдвинута. В холле сидит, читая книгу, Макс Вента. Входит Кира Рейчел.
ЯВЛЕНИЕ 1
Рейчел. Хэлло, коллега! Вы тоже к Ганне Лихта?
Вента (не отрываясь от книги). Да, мисс.
Рейчел. Что за чепуху сказал мне ее секретарь; будто она ушла на перевязку в амбулаторию! Разве она не могла вызвать профессора к себе?
Вента (ему явно противна эта мисс и ее болтовня). Ганна Лихта не делает для себя исключений.
Рейчел. Она фанатик!
Вента (строго). Она Ганна Лихта.
Рейчел. Как ее здоровье? Наши газеты сошли с ума после этого покушения.
Вента. Разве ваши газеты сошли с ума только теперь?
Рейчел. Шутник! Преступники еще не пойманы?
Вента. Вы должны их знать, мисс...
Рейчел. Что за глупые намеки, сэр! (Помолчав.) Нельзя ли мне посмотреть кабинет Ганны Лихта?
Вента (очень сухо). А вы обратитесь к секретарю.
Рейчел (изо всех сил старается обратить на себя внимание Венты. Он ей нравится). Ах, наша публика так интересуется деловой и интимной сторонами жизни больших людей! Дурные вкусы, да, но моя работа — мой бизнес, и я должна угождать любым вкусам. У нас думают, что министры стран новой демократии работают в пещерах. (Делая глазки.) Не правда ли, какое чудовищное невежество?
Вента. К сожалению, мы еще далеки от новой демократии.
Рейчел (заглядывая через его плечо в книги). Что вы читаете, сэр?
Вента. Книгу кардинала Бирнча.
Рейчел. А... У нас эта книга наделала много шуму. Кардинал заработал на ней кучу долларов. Это учение так модно!
вента. Это все, что вы знаете о философии кардинала?
Рейчел. Сэр, я интересуюсь только танцами.
Вента. Как раз в этой книге кардинал Бирнч танцует под музыку Уолл-стрита.
Рейчел. Скучно, сэр.
Вента (с предельной неприязнью). Мисс, признаться, я и не хочу веселить вас.
Рейчел (покровительственно). Вы откровенны, это хорошо. Знаете, что-то мне импонирует в коммунистах, сэр, ей-богу!
Вента. Что именно, мисс?
Рейчел. Ах, это долгий рассказ! Ба! А что если нам поехать к реке, к развалинам замка, пока нет Ганны Лихта? Мы погуляем, я расскажу вам, что я думаю о коммунизме...
Вента. Мисс, я влюблен в одну девушку, но она ревнива, как десяток Отелло.
Рейчел (играя глазками). Скажите, неужели любовь признается коммунистами? Вот уж не знала!
Вента. Мисс, вы говорите просто чепуху.
Рейчел. Но ведь вы так заняты политикой! Когда вы находите время для любви?
Вента. Мисс, любовь сама находит время для себя.
Рейчел (кокетливо). Ах, это так верно! Если бы вы знали, коллега, как я хочу любви и спокойной семейной жизни!
Вента. Очень хорошо, мисс, похвальное желание, мисс.
Рейчел. Честное слово, мне ужасно надоело гоняться за сенсациями, а что касается танцев — я их просто ненавижу! (Помолчав.) Говорят, вы пишете книгу — ответ на книгу кардинала? Прошу вас — два-три куска из нее, две-три тысячи слов.
Вента (смеется). Минуту назад вы сказали, что вам противны сенсации, и вот вы уже набрасываетесь на меня.
Рейчел (комически). Что делать, сэр! Если я не могу получить вашей любви, дайте мне хотя бы небольшую сенсацию!
Вента хохочет. Входит Баст.
ЯВЛЕНИЕ 2
Баст. Товарищ Вента, секретарь Центрального Комитета партии просит вас срочно к нему.
Вента. Скажите, Баст, Ганне Лихта: я буду у нее позже.
Баст. Хорошо.
Вента уходит.
Рейчел. Нельзя ли мне посмотреть кабинет вашего шефа, товарищ Баст?
Баст (строго). Прежде всего я вам не товарищ. (Еще более строго.) А кабинет заместителя премьер-министра не музей.
Входит Марк Пино.
ЯВЛЕНИЕ 3
Марк. Здравствуйте, мисс Рейчел! Здравствуйте, Баст! Ганны Лихта еще нет?
Баст. Она будет через полчаса.
Марк. В таком случае, я еще успею побывать в Центральном секретариате профсоюзов.
Рейчел. Сэр Пино, прошу одну минуту вашего внимания.
Баст уходит, бросив на Рейчел недоверчивый взгляд.
(В бешенстве.) Марк, где вы были вчера?
Марк (делая вид, что робеет). Я прямо с маневров заехал в ресторан...
Рейчел. Сэр, я была там... Я видела, как вы танцовали все с той же рыжей, которую я видела на ферме неделю назад. Уж не она ли та Минерва или Маневра? Может быть, вы были все это время у нее?
Марк (смиренным тоном). Я уже вам говорил, Кира, я был на испытании нового оружия.
Рейчел (приходя в ярость). Оно тонкое или толстое? Оно стреляет глазами или чем еще?
Марк (очень смиренно). Кира, это новый танк, и я ничего не могу сказать вам больше, вы понимаете...
Рейчел. Сэр, если вы не доверяете своей невесте, значит не доверяете будущей жене. Ха-ха! Красивая меня ждет жизнь, если я не буду в курсе дел моего мужа!
Марк. Моя работа такова, Кира, что...
Рейчел (перебивая). Я человек принципа, Марк Пино. Я не интересуюсь вашей работой. В данном случае речь идет о взаимном доверии.
Марк. Не надо сердиться, Кира... (Берет ее за локоть, жалобно.) Вы делаете меня несчастным, когда говорите со мной таким тоном, ей-богу...
Рейчел (поверив ему). Бедный мальчик! Вечером мы встретимся, не так ли?
Марк. Да, да, я так стосковался по вас!
Рейчел. Почему вы в городе, а не на заводе?
Марк. Сегодня Центральный совет профсоюзов обсуждает продовольственное положение в стране. Вы проводите меня?
Рейчел. Не могу, мальчик. Я должна поймать Ганну Лихта здесь, иначе она не примет меня. Я восхищена вами! Эта демонстрация протеста против покушений на вождей коммунизма была устроена великолепно! Вы молодчина. Ха- ха, собрать такие грандиозные толпы и заставить их кричать эти лозунги...
Марк. Их никто не заставлял, Кира...
Рейчел. Да, да, я понимаю... Все равно — вы гениальный организатор! До вечера, милый, да? В ресторане «У старого моста» в девять ноль-ноль, как говорят военные.
Марк. Слушаюсь. (Уходит.)
Входит Гуго Вастис.
ЯВЛЕНИЕ 4
Рейчел. Ба! Мне так везет сегодня! Здравствуйте, сэр!
Вастис (с грубоватой вежливостью). Я не имею чести...
Рейчел. Кира Рейчел, изучаю танцы вашей страны.
Вастис (небрежно). Я не танцор, мисс... э-э... как вас там... Впрочем, когда у меня отберут мои капиталы, я станцую джигу на пеньковой веревке... Можете сфотографировать эту картинку, если она доставит вам удовольствие, ха-ха!
Рейчел. Но, сэр, ведь в свое время вы написали монографию о танцах... Ее-то я и хотела просить у вас.
Вастис (рассмотрев ее с головы до ног и снисходительно). Недоразумение, мисс. Книгу написал мой брат. Теперь и книга и имя брата забыты. (Вздохнул.) Он уехал из нашей страны...
Рейчел. Ба! Ваш брат! Ну, конечно! Он больше не занимается танцами, он живет в Нью-Йорке, как же, как же! Большой банковский туз и связующее звено между вами и деловыми кругами Уолл-стрита.
Вастис. Тсс, мисс!
Рейчел. В чем дело? A-а, вы встревожены... Вас не устраивает это место для нашего разговора? Но, сэр, разве кабинет Ганны Лихта не самое безопасное место для заговорщиков?
Вастис. Мисс!
Рейчел. И кто может подумать, что мы обсуждаем дела, связанные с заговором против коммунизма, находясь в кабинете одного из руководителей коммунизма? Ах, как говорят русские, — им еще недостает бдительности. Ну и отлично!
Вастис. Мисс, что я слышу! Какие слова? Какой заговор?
Рейчел. Спокойно, сэр, всему свое время... Так вот я и говорю: вы вождь католической партии, и естественно, что вы нуждаетесь в международных связях, не так ли?
Вастис (холодно). Надеюсь, это не шантаж?
Рейчел. Что за мысли, сэр! Вы большой человек, я послана людьми не маленькими. Они пристально наблюдают за вашей деятельностью, они довольны ею, она устраивает их. Ваши интересы — их интересы.
Вастис (осторожно). Вы говорите любопытные вещи, мисс.
Рейчел. Они партнеры в вашем бизнесе, сэр. Они тоже собирают силы подлинной, я разумею, деловой демократии. Ваша и их цель одна и та же — освободить рынки для сбыта идеологии и материальных ценностей от влияния большевизма. А это влияние, сэр, — подумать только! — распространяется на страны с населением в полтора миллиарда человек!
Вастис. Так! (Собравшись с мыслями.) Я не могу говорить с вами доверительно, пока вы не представите...
Рейчел. Ах, я и забыла! Пароль и прочее... Позывные рации вашего брата «Х-5-Х».
Вастис (быстро). Что надо пославшим вас?
Рейчел. Сэр, ваш премьер ведет переговоры в Москве. Они договорятся — это ясно. Премьер — вождь ваших коммунистов. Сталин — вождь коммунизма вообще. Они понимают друг друга с полуслова. До возвращения премьера надо убедить ваше правительство присоединиться к программе восстановления Европы, и только.
Вастис. Ха! И только! Какая плата?
Рейчел. Торговля с Западом и Америкой.
Вастис (поучительным тоном). Мы взрослые люди, мисс. Ваши монополисты задушат нашу промышленность. Это не в моих интересах, нет!
Рейчел. Я говорю лишь то, что мне сказано. Стоит также вопрос об объединении всех вооруженных сил стран, примкнувших к программе восстановления...
Вастис. Ха-ха! И чтобы эти объединенные вооруженные силы распевали «Янки-Дудль» под командой дельцов с Уолл-стрита вроде сэра Мак-Хилла?
Рейчел (рассердись). Уолл-стрит готовится управлять миром, сэр, — не забывайте этого и не ссорьтесь с Мак-Хиллом.
Вастис (поджимая губы). Да, нам-таки пришлось поработать для того, чтобы миссии Мак-Хилла было разрешено приехать сюда. Народ не хотел видеть его здесь. (Пауза.) Народ, мисс, и без того противится американской помощи... Если он узнает об объединении вооруженных сил — пропащее дело! Коммунисты поднимут такой шум, упаси бог!
Рейчел (твердо). Надо подавить коммунистов, если они мешают вам.
Вастис (мрачно). У нас их полтора миллиона.
Рейчел. Вы хотите, чтобы их было три миллиона? Компартия будет полным хозяином страны после выборов. Все должно произойти до выборов — сказано мне.
Вастис. Ага, вот мы и добрались до желтка! От нас требуют государственного переворота, не так ли? К сожалению, это вам не Греция. У нас тут нет иностранных войск.
Рейчел (как бы между прочим). О, за этим дело, вероятно, не станет!
Вастис. Мисс, к сожалению, любое правительство, которое призовет сюда интервентов, не продержится и часа.
Рейчел (идет ва-банк). А не подумать ли вам. сэр. о том. сколько времени вы можете продержаться с вашей игрой? Вы канатный плясун, сэр. Вы танцуете на тонкой проволоке и рискуете сломать шею, если не поспешите пройти до конца каната.
Вастис (не очень обижен. Она забавляет его). О, мисс, какой решительный тон! Очень сложное положение в стране, трудная работа...
Рейчел (поучительно). Каждая честная работа трудна, сэр!
Вастис (хохочет). Честная работа?
Рейчел. Вы же не получаете за нее доллары... Впрочем, если вы нуждаетесь... Одно ваше слово — и...
Вастис. Мисс, вы забыли, кто перед вами?
Рейчел. В чем дело? Мои деньги — моя дипломатия, так говорят у нас. Но, повторяю, я лишь посредник. Лично я занимаюсь только танцами...
Вастис. И заговорами, мисс?
Рейчел. Попутно, сэр, попутно! На танцах много не заработаешь, публика хочет сенсаций, а где они? Слушайте, дайте мне честное слово, что я первой узнаю о перевороте!
Вастис (хохочет). Честное слово?
Рейчел (строго). Психология побоку, сэр.
Вастис (с улыбкой). Вы читаете мне лекцию, мисс?
Рейчел (упрямо). Сэр, перевернув здесь все вверх дном, вы тем самым прорвете единый фронт коммунизма...
Вастис. Н-да! (Задумчиво.) Дело, видите ли, в том, что наш народ — особый народ. У него есть поговорка: по делам их познайте их... А он знает дела мак-хиллов. Он не верит им — по разным причинам, мисс. Он не верит также Черчиллю, а мак-хиллы расчищают путь для него. С Черчиллем у нашего народа особые счеты. В 1933 году он отправил письмо Гитлеру. Он писал: «Если Англию постигнет такое же несчастье, которое постигло Германию в 1918 году, я буду молить бога, чтобы он послал Англии человека с вашей волей, вашим сердцем и размахом». Это писал Черчилль Гитлеру, мисс.
Рейчел. Ай-яй-яй! Вот так засыпался старик Уинстон!
Вастис. Да уж! Все они хотят видеть Западную Германию сильной, они вооружают ее против Советов. И тут есть одна деталь, которую не сбросить со счетов: Германия едва не раздавила нас, Советы спасли нас. Толкуйте после этого о ненависти к Советам! (Ехидно.) Да вот вам и сенсация. Это письмо Черчилля мало известно — валяйте, публикуйте, обрадуйте ваших. (Хохочет.)
Рейчел. Подите вы с вашими шутками!
Вастис (снова осматривая ее с головы до ног). Вы очаровательны, мисс. Но не может быть, чтобы вы просто повторяли сказанное вам! Где вы изучали политическую экономию?
Рейчел (с легким раздражением). Практикой, практикой я совершенствовала свои познания в этой области.
Вастис (в том же дон-жуанском тоне). Тогда вы должны быть величайшим практиком в области применения ее.
Рейчел. В схеме все это представляется так: вы порываете с Советами, потому что Советы руководят вашими коммунистами, a сами готовят путч.
Вастис (посмеиваясь). Но это надо доказать.
Рейчел. Правильно, сэр. Найдите соответствующий документ.
Вастис (разводя руками). А если его нет?
Рейчел. Ба... о чем разговор! Его надо сделать!
Вастис. Хорошо, предположим, мы порвем с Советами- Но откуда мы получим хлеб?
Рейчел (наставительно). Голодные обычно восстают.
Вастис. Они и восстанут против тех, кто отказался от советского хлеба, маленькая мисс.
Рейчел. Сумели же ваши сообщники обратить недовольство людей юга против коммунистов, хотя голодом там пока и не пахнет.
Вастис (мрачно). Н-да... Ганна Лихта целый месяц, рыскала по югу. В ее руках есть какие-то документы. Чорт побери, очевидно, даже бог переметнулся на сторону коммунистов и спасает их... И народ верит им и идет за ними.. (Мрачнеет все больше и больше.) Должен сознаться, мисс, мы не можем больше плясать на проволоке. Она того и гляди: оборвется. Ад адвентум фестина — спешите к развязке. Спешите, наши нервы не выдерживают.
Рейчел (торжественно). Наши генералы, сэр, знают свое дело!
Вастис (язвительно). Уже эти мне генералы! Если вы нападете на Советы, вас русские в два счета вытряхнут из: Европы и из Азии. В вас будут стрелять не только мужчины, но и дети. Стрелять, как в бешеных псов.
Рейчел (обращаясь скорее к небу, чем к Вастису). Ах, сэр, в мире стало так тесно, что, уничтожив еще десятка три миллионов людей, вы лишь оздоровите воздух!
Вастис. Хм... Тсс... Идут. (Быстро.) Передайте Мак- Хиллу: я согласен на все. Пусть дают доллары, оружие... Только скорее, только скорее.
Вастис и Рейчел берут журналы. Входят Баст и Куртов, он официален, сух, неприступен, держится чопорно.
ЯВЛЕНИЕ 5
Куртов (скрипучим голосом). Здравствуйте, господин Вастис!
Вастис. Здравствуйте, Куртов! Ваш шеф будет здесь?
Куртов. Госпожа Лихта вызвала моего шефа госпожу Христину Падера к двум часам.
Баст. Положим ваш пакет на стол шефа, господин Куртов.
Куртов (так же скрипуче). Нет, господин Баст, вы знаете мою пунктуальность. Мне приказано вручить эти материалы лично заместителю премьера.
Баст (разводит руками). Как хотите.
Вастис. Референт заместителя премьера по восстановлению у себя, господин Баст?
Баст. Да, господин Вастис.
Вастис. Я пройду к нему с вашего разрешения.
Баст и Вастис уходят.
Рейчел (после паузы). Господин Куртов, если не ошибаюсь, — референт министра продовольствия?
Куртов (встает и кланяется). Совершенно верно, не имею чести... гм... гм... (Садится.)
Рейчел. Американская журналистка Кира Рейчел.
Куртов (встает, кланяется). О-о... Я так польщен, мисс! (Садится.)
Рейчел. Вы ездили на юг страны по делам продовольственного снабжения, не так ли?
Куртов (теряясь). Откуда вы знаете, мисс, гм... гм... Это была... гм... секретная поездка.
Рейчел (драматически закатывая глаза). Бог мой, чем меньше страна, тем больше у нее секретов. Откуда я знаю о вашей поездке? Увы, удел журналистов все знать. (Ласково.) Вас не слишком удивит, если я скажу, что знаю ваше настоящее имя, настоящую национальность, подлинные политические взгляды и действительную цель поездки на юг? (Зло.) Вы плохой охотник за красным зверем, сударь! От вас ждали большего!
Куртов (в ужасе). Мисс!
Рейчел (шипящим шопотом). Говорят, теперь изобретено бесшумное оружие, сударь, а вы палите из автоматов., да еще из американских...
Куртов. Но мы все вооружены только ими, мисс...
Рейчел (строго). Почему не были брошены гранаты, когда Ганна Лихта вышла из машины, раненная только в руку?
Куртов. Господин Вастис запретил пользоваться гранатами. Он боялся шума.
Рейчел. Боже мой! Недобитый человек всегда приносит больше шума, чем убитый! (В отчаянии.) Нет, вас надо учить на каждом шагу. Хорошо, на днях вы получите бесшумное оружие.
Куртов. Торопитесь, торопитесь, мисс.
Рейчел. Слушайте, Куртов, или как там вас... Вы вздрогнули? Ба! В чем дело? Журналисты умеют держать язык за зубами. Так я хотела бы знать. Куртов, вы еще не отказались от этой очаровательной идеи — вырезать всех неарийцев?
Куртов (торжественно, замогильным тоном). Фюрер за вещал нам это.
Рейчел. Передайте теперешним вашим фюрерам, что оружие отрядам, предназначенным для вторжения сюда, они получат через десять дней... Пункты приема сообщим через вас.
Куртов. Слушаюсь, мисс. (С сомнением.) Вы думаете, лидеры этой страны (это слово он произносит с особенным презрением) согласятся на помощь наших сил?
Рейчел. Ба! Коммунисты правы в одном: когда капиталисты боятся потерять капиталы, они перестают быть патриотами.
Входит Ганна Лихта, рука ее на перевязи. С ней Коста Варра и Баст. Баст раздвигает стены кабинета. Все проходят туда вслед за Ганной Лихта.
ЯВЛЕНИЕ 6
Кабинет Ганны Лихта, очень светлый, хорошо обставленный, с окнами, выходящими на улицу города средневекового типа. На стенах — портреты президента, карты. Много книг. Камин.
Куртов (склоняя плешивую голову). Госпожа заместитель премьера, министр продовольствия госпожа Христина Падера изволила поручить мне передать вам этот пакет, содержащий сведения, вытребованные вами.
Ганна (сухо). Хорошо, оставьте.
Куртов. Будьте здоровы! (Отвешивает глубокий поклон и удаляется.)
Рейчел. Миледи, вы обещали мне...
Ганна (официальным тоном). Извините, мисс, мне совсем некогда говорить с вами. Я здорова, вот и все. До свидания!
Рейчел (с неудовольствием). О-кэй. миледи! (Уходит.)
Баст (он относится к Ганне с исключительной почтительностью, но без тени раболепства. Он солдат — она командующий, а дело у них одно). Почта на столе, шеф.
Ганна. Премьер не звонил из Москвы?
Баст. Нет, шеф. (Значительно.) Через час Иоаким Пино приедет с докладом. Тон его был очень удрученный.
Ганна (встревоженная сообщением). Вот как... (Помолчав.) Меня ждет кто-нибудь?
Баст. Господин Гуго Вастис, шеф.
Ганна (небрежно). Подождет. Вы свободны, Ян.
Баст уходит.
Минуточку, Варра, я прочитаю сверхсекретное сочинение Христины Падера... (Вскрывает пакет.) Сведения о закупке хлеба внутри страны... Посмотрите-ка!
Коста (надевает очки и читает). Именно сочинение! Хо-хо! (В ярости.) Все эти цифры — брехня! Пусть меня повесят, если я поверю хоть одной из них. Вот что я сделал, госпожа Лихта: не затевая казенной кутерьмы, взял я трех смышленных депутатов парламента, землевладельцев ясно, и мы на выборку негласно расследовали деятельность госпожи министра продовольствия за последнее время!
Ганна. Браво, Коста, узнаю старого солдата!
Коста. Осенью Христина Падера послала четыреста уполномоченных для контроля за уборкой урожая в стране...
Входит Баст.
ЯВЛЕНИЕ 7
Баст. Редактор Вента, шеф.
Ганна. Ага, во-время! Просите.
Баст уходит.
Коста (восторженно). Удивительный нюх у этих газетчиков! Где пахнет жареным— они тут как тут!
Ганна смеется. Входит Вента.
ЯВЛЕНИЕ 8
Вента. Здравствуйте! Я не помешаю?
Ганна. Напротив, Макс. Продолжайте, Варра.
Коста. Уполномоченные по обмолоту подбирались Христиной Падера из людей, входящих только в ее партию...
Ганна. Слушай, слушай, Макс.
Коста. Они обошлись стране в пятьдесят миллионов кар- лов, а то, что сделано ими во вред республике, мы не могли сосчитать. Это не для мужицких мозгов.
Ганна. Дальше, Варра.
Коста. Они не только преуменьшали урожай, но и распространяли всяческие слухи... Они болтали, будто республика вывозит хлеб, куда вы думаете? В Советы!
Вента (хохочет). В лес дрова возить!
Коста. Нечистая игра, нечистая! Вот список помещиков и кулаков, которые скрыли двенадцать тысяч тонн зерна. Обмолот у них контролировали люди Христины Падера.
Ганна. Вента, возьми этот список.
Вента. И уж я разделаю его в газете!
Коста. Бейте по зубам, редактор Вента, по челюстям лупите этих мерзавцев!
Входит Баст.
ЯВЛЕНИЕ 9
Баст. Телеграмма от премьера, шеф. Только что поступила из шифровального отдела.
Ганна (живо). А, давайте, давайте! И вот что: как только приедут кардинал и Христина Падера, просите их. И Вастиса, Баст, и Вастиса.
Баст. Слушаюсь, шеф. (Уходит.)
Ганна поспешно вскрывает телеграмму и читает.
Вента. Ну, как идут дела в Москве?
Ганна. Отлично, товарищ Миха надеется на благоприятный исход переговоров... Но он очень озабочен положением в стране.
Вента. Покушение на вас — достаточный повод для беспокойства.
Ганна. Да, Вента, трудно, очень трудно... В подполье я не думала, что будет так трудно, когда мы придем к власти... Вставляют палки во все колеса. Провокация, саботаж, предательство, клевета, интриги...
Вента. Сомкнуть теснее ряды, Ганна, сомкнуть теснее ряды!
Ганна. Нет, Вента, не только. Многие из наших еще живут привычками подполья, приемы подполья переносят в государственную жизнь. Никуда это не годится! Почему у нас не думают о новых формах связи с массами? Почему ты не думаешь об этом?
Коста. Верно, верно, товарищ Лихта. Вы к нам, к нам...
Ганна. Ясно, реакция хочет уничтожить Народный фронт и сорвать выборы... Ясно, ставка их — на голод. Разоблачить их махинации? Это полдела. Что же сделать, чтобы массы поднялись на защиту демократии? Ты думал об этом, Вента?
Коста. Ах, хорошие слова прочел я в одной книге: терпи, терпи, наковальня, пока ты наковальня... Бей, когда будешь молотом! Уж будьте уверены, госпожа Лихта, земледельцы тряхнут своей силушкой! (Засучивает до локтя рукав и потрясает кулаком.) Хо-хо, драться так драться! Да если будет нужно, я приведу сюда сто тысяч земледельцев, и уж мы такой трезвон поднимем—держись! И за мой колокол будьте покойны. Он умеет вызванивать веселую чепуху, но, когда надо, умеет бить в набат!
Ганна. Слышал, Макс? Вот оно что: у самого народа надо учиться, как поднимать народ... Что ж, Коста, в последние дни подполья у нас был лозунг: «К оружию, на баррикады!» Теперь наш лозунг должен быть: «На улицу, к народу!» (Ходит по кабинету.) Слушайте, Вента: надо, чтобы сам народ охранял выборы. Надо обратиться к профсоюзам, к заводским комитетам, к бывшим партизанам, к женщинам, к земледельческому союзу... Разъяснить им со всей прямотой, к чему направлены усилия реакции. Обратиться с призывом создать повсюду комитеты действия, которые предупреждали бы саботаж и беспорядки...
Вента. Да, партии придется поработать в эти дни! И моим парням тоже.
Коста. Вы поменьше держите ваших парней в столице. Вы их — в селе, на заводы, редактор!
Ганна. Так, Коста. К народу, Вента, на улицу.
Звонок телефона.
Да, Лихта. Здравствуй, товарищ Кунтера! Да, получила. Да... у меня... Хорошо. (Кладет трубку.) В шесть часов, Вента, заседание Центрального Комитета партии. Обсуждается телеграмма премьера.
Входят Христина Падера, кардинал и Вастис. 
ЯВЛЕНИЕ 10
Кардинал. Иисус и мадонна с вами в этот день. (Со вздохом усаживается в кресло.)
Ганна. Здравствуйте, господа! Я должна обсудить с вами продовольственное положение в стране. Я пригласила, кроме- прямо заинтересованных лиц, монсиньора Бирнча, чтобы сообщить ему о недостойном поведении некоторых служителей церкви.
Кардинал. Я внимательно выслушаю вас...
Христина (нервно). Господа, продовольственное положение на грани катастрофы. Наши резервы почти на исходе.... Если даже премьер договорится в Москве о дополнительной поставке Советами двадцати тысяч вагонов зерна, дефицит будет равняться сорока тысячам вагонов. Австралия и Канада не хотят давать хлеб правительству, где большинство коммунистов.
Вента (прищурившись, в упор смотрит на Христину; он готов к драке). Может быть, прогоним из правительства коммунистов?
Коста (ударяет кулаком по столу). Чорта с два! Я сражался рядом с ними—-это честные патриоты!
Вастис (осторожно). Ваш референт по восстановлению, госпожа заместитель премьера, заявил мне сейчас, что трехлетний план под угрозой срыва, если мы не сможем кормить рабочих, как кормим!	
Христина (как бы вскользь). Голодные работают плохо...
Вента (с угрозой, обращенной к Вастису и Христине). Кроме того, они еще бастуют.
Кардинал (чувствуя приближение схватки и пытаясь отдалить ее). Что сообщает из Москвы наш уважаемый премьер?
Ганна. Он телеграфирует, что успех переговоров обеспечен, но условий не знает.
Вастис. В том-то и дело.
Христина (снова вскользь). А голод не ждет.
Вента. Не так страшен чорт, как его малюют. Выдержка, выдержка!
Вастис (раздраженно). Да, да, выдержка, если даже нам придется расплачиваться за советский хлеб свободой страны.
Коста (рассердившись). Брехня! Русские «е первый раз помогают нам без всякой корысти. Они спасли нас от немцев...
Вастис (задумчиво потирая нос). Хм... Военные специалисты утверждают, что, не приди русские на помощь нашему восставшему народу, это бы сделали союзники через двадцать четыре часа.
Коста (взбешенный). Двадцать четыре часа! Двадцать четыре часа—это полторы тысячи минут, это полторы тысячи фашистских пуль, это полторы тысячи жертв!
Вента. Вот расчет солдата! Молодец, Варра!
Вастис (в пику Ганне). Большевистский хлеб нам не нужен. Он средство пропаганды большевистских идей! В каждом зерне, присылаемом ими, — яд!
Ганна. Так и не кушайте этого хлеба, господин Вастис!
Все смеются. Входит Баст. 
ЯВЛЕНИЕ 11
Баст. Представитель Центрального секретариата профсоюзов мастер Марк Пино.
Ганна. Просите.
Баст уходит.
Коста. Земледельцы могли бы увеличить поставки хлеба, но цены на него слишком низкие. Многие берегут хлеб для рынка, вот оно что. Надо увеличить цены на хлеб.
Ганна. Бюджет, Варра, не выдержит дополнительного расхода в шесть миллиардов карлов, необходимых для покрытия убытков сельского хозяйства и для повышения цен на хлеб, заготавливаемый внутри страны.
Коста. А я говорю вам, эти шесть миллиардов должны заплатить наши миллионеры. Так говорит и весь народ.
Входит Марк.
ЯВЛЕНИЕ 12
Марк. Здравствуйте, господа!
Ганна. Здравствуйте, Марк!
Христина. Если даже будут повышены заготовительные цены и мы соберем внутри страны десять тысяч вагонов зерна, чему лично я не верю, нам надо будет покупать еще тридцать тысяч вагонов.
Вастис (пристально следит за Христиной — и разочарован: он ждал от нее большего). Так и так голода не миновать. Надо снижать пайки.
Марк. Никогда! Центральный секретариат профсоюзов обсудил продовольственное положение в республике и уполномочил меня заявить правительству: профсоюзы не пойдут на снижение пайков. Мы призовем рабочих ко всеобщей забастовке.
Ганна. Кому-то наруку распространять слухи о голоде, и вы знаете, кому это наруку. Я утверждаю, что цифры, сообщенные нам министром продовольствия, ложные. Я обвиняю в распространении паники партию националистов — вашу партию, Христина Падера, партию католиков — вашу партию, Гуго- Вастис, и некоторых служителей бога, монсиньор.
Христина (решившись атаковать). Ганна Лихта, голод— подлинно народное бедствие, и все попытки политического маневрирования по вопросу о хлебе накануне выборов должны быть здесь отвергнуты.
Ганна (в голосе звучат железные ноты). Господин Вастис, и вы, кардинал Бирнч! На юге, где большинство Законодательного совета принадлежит партии католиков, хаос и анархия в распределении продовольствия, — это я видела сама. Там прячут хлеб, там подогревают сепаратистские вожделения, там саботируют трехлетку, там не хотят индустриализации, потому что боятся пролетариата, там зреет заговор! Так кто же занимается политическим маневрированием в вопросе о хлебе — моя партия или ваши партии?
Коста. Ай-яй-яй! Чорт побери, посадил бы я этих попов- заговорщиков в мешок да в речку их, в речку.
Кардинал (с отвращением). Сын мой, эти кощунственные слова сказаны до тебя королем Генрихом Четвертым...
Коста. Что ж, значит он был умный король, если предвидел, что я скажу его слова к месту.
Ганна (прекращая дуэль). Компартия понимает, к чему вы затеяли эту игру. Вы создаете правительству препятствия на каждом шагу. Уже несколько месяцев подряд мы не можем работать нормально. Вы хотите раскола Народного фронта, вы хотите путча, чтобы сорвать выборы?
Кардинал (с кротким вздохом). Бог мой!
Ганна. Но народ следит за каждым! вашим шагом, знайте это!
Вастис (с иронической почтительностью). Госпожа заместитель премьера, мы выслушали ваши пространные речи, выслушайте нас. Можно сколько угодно говорить о том и о сем, но одно непреложно: экономика республики в опасности. Между тем наши друзья готовы помочь нам. (Несколько секунд колебания.) Сегодня сэр Мак-Хилл повторил свое предложение помочь нам.
Вента (ожесточенно). Мак-Хилл! Знаем этого господина с Уолл-стрита! Друг даллесов и херстов!
Кардинал. Сэр Мак-Хилл не с атомной бомбой приехал к нам, а, подобно Иисусу, с хлебом, чтобы накормить алкающих.
Коста (хозяйственно). А какова будет цена их хлебу?
Вастис. Она может быть дешевле той, что с нас потребуют Советы. Принять помощь наших друзей — единственный разумный выход из положения.
Христина (понимает, что сейчас-то и может начаться настоящая схватка, и, не будучи подготовленной к ней, старается отвести удар). Эта проблема так серьезна, что мы должны сначала обсудить ее в наших партиях.
Коста. В партиях? А народ? Что он, бессловесная скотина, на которую можно надевать по пять хомутов? (Стучит костяшками пальцев по столу.) Мы слышали, что и Западную Германию будут восстанавливать на доллары. Мы этого не допустим! Не допустим!
Кардинал (делая последнюю попытку отразить наступление левых). Бог мой! Пятнадцать миллионов ждут нашего решения. (Возвышая голос.) Им грозит голод, а вы — о Германии! (Он едва не плачет.) Будьте же милосердны к людям!
Вента. Кардинал, здесь вам не месса!
Коста. Я крестьянин, Сталин — сын крестьянина, он даст хлеб. Он не раз выручал нас. (В его голосе звучит беспредельная убежденность и вера.) Он выручит нас и теперь.
Христина (поднимаясь с кресла). Предлагаю послезавтра собрать Совет Народного фронта и принять решение независимо от исхода московских переговоров.
Ганна. Компартия согласна.
Вое прощаются с Ганной и уходят. Она провожает их задумчивым взглядом.
Марк (задержавшись). Мне надо сообщить вам нечто очень важное.
Ганна (рассеянно, мыслите еще заняты теми, кто только что ушел отсюда). Хорошо, Марк, я вызову тебя.
Марк уходит.
Кто же из них главный? Или все вместе?
Входит Баст.
ЯВЛЕНИЕ 13
Баст. Магда Форсгольм, шеф, очень хочет видеть вас...
Ганна (очнувшись). А! (Улыбка осветила ее лицо, и перед нами просто добрая и очень уставшая женщина.) Просите, просите, я рада видеть ее. Потом пусть войдет Марк. И вызовите машину, я еду к президенту. (Снова мертвенно звучит ее голос.) Большие неприятности, Ян, большие неприятности.
Баст (жалея ее, как старый суровый боец может жалеть ребенка). Шеф, то ли мы видели с вами! Все будет в порядке, не волнуйтесь! Поберегите себя. (Уходит.)
Входит Магда.
ЯВЛЕНИЕ 14
Ганна. Здравствуй, милая, здравствуй... Ну, чем ты меня обрадуешь? Как мать? Как твои сестры? (Улыбаясь.) И когда будет твоя свадьба?
Магда (смущаясь). Вероятно, ее совсем не будет...
Ганна. Вот как! Почему?
Магда. Товарищ Лихта, несколько раз мы замечали у завода эту американскую мисс...
Ганна. Эге! (Строго.) Почему же вы не заявили об этом министру общественной безопасности? И какое это отношение имеет к твоей свадьбе?
Магда (смущаясь еще больше). Тут все связано с Марком...
Ганна. С Марком Пино?
Магда. Да. (Торопясь, сбиваясь и смущаясь.) Я не знаю, что этой мисс нужно от Марка. Может быть, он действительно любит ее и она ездит к заводу, чтобы встретить его после смены... Ах, боже мой, я не из таких, чтобы держаться за мужские штаны, вы знаете меня... Но вдруг ей нужно от Марка... Я даже не смею думать, но ведь он идеалист, каких мало. Поэтому я так и... (Чуть не заплакала.) И я так боюсь за него, так боюсь... А если это скажу ему я, он может подумать бог знает что...
Ганна (очень ласково). Хорошо, Магда, я поговорю с Марком.
Магда. Спасибо, ах, спасибо, дорогая... (Делает движение, чтобы обнять ее, но сдерживается.) Спасибо, дорогой наш начальник... Мы звали вас так, помните? (Глубоко, по- детски вздохнула.) И еще: на другой день после покушения мои друзья были там, где стреляли в вас... Вот что они нашли там... Патроны от американских автоматов...
Ганна (снова озабоченность появилась в ее глазах). Спасибо, девочка. Это очень важная находка. (Перебирает патроны.) Я позабочусь о Марке (улыбаясь) и о твоем счастье.
Магда. Спасибо, спасибо, начальник. (Пауза.) Я хотела сказать вам... Я знаю, как вам трудно сейчас... Но я вспомнила, как мы боролись. Мы ведь были вооружены только собственным мужеством, не так ли? И сколько погибло из нас тогда, скольких нет!
Ганна (скорбно). Да, они не хотели стоять на коленях, они умерли стоя.
Магда. Вот мы победили, добились чего-то...
Ганна. И даже это хотят отнять у нас, Магда!
Магда. Я знаю, я все понимаю. (Горячась.) Я хочу пойти к моим друзьям и в союзы молодежи и сказать им: с каждым днем борьба становится все более суровой. Пусть они выбирают: либо снова несчастья, либо путь к труду, к науке, к счастью, путь к дням, которые не будут омрачены борьбой за существование, не так ли?
Ганна. Так, так, Магда! Скажи им: Ганна Лихта, потерявшая своих детей, обращается к вам с призывом постоять за демократию.
Магда. Я скажу! Я все скажу! (Целует Ганну и уходит.)
Ганна (перебирая патроны). Так... (С угрозой.) Посмотрим, посмотрим!
Входит Баст.
ЯВЛЕНИЕ 15
Баст. Министр общественной безопасности, шеф.
Ганна. Просите.
Баст открывает дверь кабинета, входит Иоаким Пино; он очень постарел за эти дня.
ЯВЛЕНИЕ 16
Ганна. Здравствуйте, Пино... Я вижу, вы расстроены... В чем дело?
Пино (его голос дрожит). Госпожа заместитель премьера, архиепископ юга бежал, успев замести следы заговора, ведущие сюда... Улетел на самолете, приготовленном неизвестно кем.
Ганна (бесстрастно). Куда он улетел?
Пино (убитым голосом). Агентура доносит — вчера его видели в Риме.
Ганна. Всегда и везде — Уолл-стрит и Ватикан. Два гнезда заговоров — Ватикан и Уолл-стрит. (Помолчав.) Следствие по делу о покушении на меня дало что-нибудь?
Пино. Увы, пока нет.
Ганна. Оно ничего и не даст. В вашем министерстве- сидят реакционеры, Пино, они покрывают убийц. Народ сам ведет следствие, и вот что он нашел на месте покушения... (Передает ему патроны.) От американских автоматов, понятно?
Пино. Бог мой! Американская демократия — и это!
Ганна. Мне жаль вас, Пино, мне искренне жаль вас... И вы и ваша партия плохо кончили век...
Пино (с безнадежностью). Я жил иллюзией, будто все в этой стране хотят добра ей.
Ганна (презрительно). Пино, я предупредила вас... Помните, на ферме у Косты Варра? Я сообщу Совету Народного фронта о вашем желании уйти на покой.
Пино (почти кричит). На покой? Вы хотите... (Задохнувшись.) Вы хотите отнять у моей партии пост министра общественной безопасности и отдать его коммунисту? Этого не будет! Этого никогда не будет! Мы не отдадим вам этот пост!
Ганна. Это решит Совет Народного фронта. До свидания, Пино.
Пино уходит, едва волоча ноги. Ганна мрачным, остановившимся взглядом смотрит прямо перед собой. Пауза. Машинально, привычным движением она нажимает кнопку звонка. Входит Баст.
ЯВЛЕНИЕ 17
Ганна. Да, Ян, совсем плохи дела у Иоакима Пино!
Баст. Хе-хе, эти правые социалисты, шеф, — особенные люди. Пока их подкармливают и терпят капиталисты, они еще барахтаются. Кончится кормежка — все расползается по швам, как старый мундир. Им капитализм нужен, как рыбе вода...
Ганна. Это верно, Ян. Ну, зовите Марка.
Баст уходит. Входит Марк.
ЯВЛЕНИЕ 18
Ганна. Что ты хотел сообщить мне, Марк?
Марк. Это касается Киры Рейчел... Вы знаете, я не могу итти к отцу, он взбешен последними событиями в партии... К сожалению, она накануне раскола. (Грустно.) Он обвиняет меня в измене и вышвырнет вон не выслушав. Между тем дело в том, что Кира Рейчел... (Оглядывается.) Закройте кабинет, и я скажу вам, чего хочет от меня эта мисс...
Ганна в упор смотрит на Марка и, не отвод» от него взгляда, нажимает кнопку на столе. Стены сдвигаются и идет занавес.
ТРЕТИЙ АКТ
Зал заседания Совета Народного, фронта с окнами, выходящими на величественную площадь. Из окон видны готические башни Кафедрального собора. На стенах — картины старинной работы, изображающие эпизоды из жизни страны, и портреты ее выдающихся деятелей. Посредине — круглый стол и четыре массивных кресла. Справа — стол для стенографисток, слева — места прессы. Направо —массивная дверь, ведущая во внутренние комнаты дворца, налево — такие же массивные входные двери. Секретари делегатов Баст, Куртов, Герц и Файн готовят зал к заседанию — раскладывают на столе бумаги, ставят перед каждым креслом флажок, обозначающий Партийную принадлежность делегатов: красный — перед креслом коммунистического делегата; красный с белым треугольником — перед креслам социал-демократического представителя; бело-желто-коричневый — перед креслом делегата партии Национального единства; белый с изображением распятия — перед креслом Вастиса. На столе перед каждым делегатом стоит микрофон.
ЯВЛЕНИЕ 1
Герц. Все ли готово, Баст? Микрофоны проверены?
Баст (с неприязнью). Да, да, все в порядке.
Куртов. Что за кипа бумаг на столе в углу?
Баст (отрывисто). Телеграммы от разных организаций и лиц.
Файн. Что хочет наш добрый народ от Народного фронта?
Баст (с явным вызовом). Наш добрый народ требует, чтобы была отвергнута помощь Америки, чтобы отобрали деньги у миллионеров, чтобы землю отдали земледельцам.
Герц. Эти послания внушены дьяволом!
Баст. Не каркай, ханжа!
Герц (гнусаво). Брат мой, мир теряет человеческий облик. Спасения нет, толпа властвует над умами... Вы посмотрите на площадь... (Закатывает глаза.) Она вся запружена народом, а люди все прибывают. Сто тысяч мужиков, двести. тысяч рабочих с заводов...
Куртов. Известно — на площадях обычно собираются бездельники!
Баст. Но, но, Куртов, потише...
Файн. Ах, страна в кипении, страсти разгораются с каждым днем! (Он немощно, старчески шепелявит. И ножки у него, как спички, и тоненькие руки, и мертвенно-бледное лицо под шапкой совсем белых волос) Я старый социал-демократ, я провел все свои годы с моим шефом Иоакимом Пино. (Скорбно.) Ах, не то было нашим идеалом, не то, не то...
Баст. Ваши идеалы, чорт бы их побрал! Они привели, нас к Мюнхену! (Отвешивает Файну насмешливый поклон.) Ваш Мюнхен стоил мне лично трех лет концлагеря, двух вышибленных гестапаками ребер и раны в живот в партизанской войне... (С сердцем.) Ваши идеалы! Ваши идеалы!
ЯВЛЕНИЕ 2
Слуга (входит и торжественно). Его высокопреподобие кардинал Бирнч.
Баст. Этому что тут надо?
Герц. Он приглашен госпожой Ганной Лихта.
Баст. A-а... До заседания осталось полчаса. Выпьем кофе, Файн, а?
Файн. Только воду, Баст, только воду... Старое сердце, да, да!
Баст, Файн и Куртов уходят направо. Слева дверь раскрывается.
Яков Ясса везет кресло, в котором полулежит кардинал Бирнч.
ЯВЛЕНИЕ 3
Герц. Вы совсем не бережете себя, монсиньор.
Кардинал. Я не мог уклониться от исполнения долга. Сегодня решается судьба страны, а значит, и церкви...
Герц (вполголоса). Сэр Генри Мак-Хилл звонил шефу и просил узнать, не может ли он увидеть вас после заседания. Скажем, здесь? Нейтральное место...
Кардинал. Мы будем рады видеть здесь этого богобоязненного человека.
ЯВЛЕНИЕ 4
Слуга (входит). Ее превосходительство министр продовольствия Христина Падера, делегат партии Национального единства.
Входит Христина. Слуга уходит.
ЯВЛЕНИЕ 5
Кардинал. Иисус и мадонна с тобой, дочь моя!
Христина (целует руку кардинала). Что с вами, монсиньор? Вы больны или у вас неприятности?
Кардинал (печально). ...проистекающие от моего служения истине, дитя.
Христина (насмешливо). Но «что есть истина», монсиньор?
Кардинал. Любовь к угнетенным толпою, Христина. (Секретарям.) Оставьте нас.
Ясса и Герц отвешивают поклоны и уходят в дверь направо.
Христина. Монсиньор, вы начали отдавать слишком много времени политике, берегитесь!
Кардинал (обиженный ее тоном). Вера — мой панцырь, Христина.
Христина. Вера во что?
Кардинал (благоговейно, словно он служит мессу). В тот социализм, который, выходя за пределы массы с ее отвратительными физиономиями и гнусным весельем, равняется на благополучие индивида. Ошиблось и христианство, мой друг, нападая на социализм, ошиблись и социалисты, нападая на религию и отвергая мощь церкви... Теперь перед лицом коммунизма пришла пора установить взаимопонимание и единство.
Христина (искоса посмотрев на него). Кого это вы стращаете, кардинал? Я не робкого десятка, вы знаете!
Кардинал. Поглядите в окно, друг мой. Там готовится революция; она сметет нас, если мы не подавим ее...
Христина открывает окно— гул народных масс врывается в зал. Она спешно закрывает окно. Толпа напугала ее, и она, решила, что пора играть в открытую.
Христина. Да, пожалуй, вы правы... Я с восхищением прочитала вашу книгу, монсиньор. Да, да, отдельный человек — источник и оплот аристократизма. В том новом порядке, о котором мечтают аристократы духа, должна быть своя философия. Христианство, увы, обветшало, вы подновляете его...
Кардинал (торжественно). Во имя борьбы с марксистской философией.
Христина (усмешка скользнула по ее губам). Но народ требует замены устраненных или подавленных понятий. Ему все-таки нужна духовная пища. Ваша философия — вполне приличный корм для толпы. (Пауза. Решительно.) Моя партия ссудила бы вам крупную сумму для того, чтобы ваша книга была в каждом доме.
Кардинал (остолбенев от такой неожиданности). Вы бы помогли мне? Я не ослышался?
Христина. Нет, монсиньор. Я националистка, а национализм может опираться только на отдельную личность. Ваша философия приемлема для нас. (Пауза.) Впрочем, и вся ваша деятельность.
Кардинал (все еще не понимая Христину и лавируя, чтобы не попасть впросак). Она направлена только к торжеству веры.
Христина (резко). Дело не в названии, монсиньор! Я знаю ваши цели. Знаю способы, которыми вы добиваетесь их, знаю о всех делах архиепископа юга. Кстати, не будь моего самолета, архиепископ давно бы сидел за решеткой из железных прутьев.
Кардинал (в ужасе). Христина!
Христина (решив итти напролом). Скажу больше: лидер партии католиков, я говорю о Гуго Вастисе, действует всецело по моим указаниям, хотя, разумеется, и не предполагает, от кого они исходят. Между прочим, я помогала, ему и вам организовать волнения на юге.
Кардинал. Иисус-Мария!
Христина (нежно, почти воркуя). Видите ли, мое министерство дает мне возможность держать агентов повсюду и быть в курсе всего. Я знаю больше, чем премьер или министр общественной безопасности... (Задумалась.) Впрочем, за Ганну Лихта не поручусь... (Это имя заставляет ее содрогнуться. Но она переборола минутную слабость.) Ну, тем азартнее игра! (Помолчав.) Да, так случилось, что после войны все нити антикоммунистического движения оказались в моих руках...
Кардинал. Вы — с тех пор?
Христина. Еще во времена подполья я поняла, что коммунизм не ограничится пределами России, и уже тогда начала готовиться к борьбе с ним.
Кардинал (голосом, ослабевшим от волнения и восторга). Сам бог подсказал вам это, Христина!
Христина (с издевкой). Предположим! (Продолжая свою мысль.) Я еще надеялась, что шествие коммунизма по Европе может быть остановлено мирным путем. Эти надежды рухнули. Я стала собирать силы здесь и вне страны. Я исправляла оплошности Вастиса, — он плохой конспиратор, монсиньор. Я устроила ему связь с сепаратистами юга. Вся: его политическая переписка с Ватиканом и с католической ассоциацией Америки шла через меня...
Кардинал. Вы сам дьявол! Вы знаете всех наших?
Христина (с блаженным видом невинности). Ваши люди — мои люди. Яков Ясса получает жалованье и у меня.
Кардинал. О-о, каналья!
Христина (добивая кардинала). Связи Вастиса с кардиналом баварским Фаульгабером и американским кардиналом Спеллманом шли через Куртова, а этот немец работает на меня.
Кардинал. Вастису помогал немец? Это ужасно!
Христина (презрительно). Вы ханжа, монсиньор! Вы чудесно сговаривались с немцами в дни оккупации. Я знаю, молчите!
Кардинал. Бог мой! Кто же вы?
Христина (переходя на деловой тон). Я центр всего, что делается здесь и на юге. Я в непосредственном контакте с Генри Мак-Хиллом, а через него с руководящими деятелями некоторых великих держав. Куртов, мисс Рейчел — второстепенные посредники, мы откажемся от них. И от Гуго Вастиса тоже.
Кардинал. Это невозможно.
Христина (ее возмущает наивность Бирнча, но — что поделаешь — других, на которых можно опереться, нет). Гуго Вастис действует грубо и примитивно. Он может всех нас подвести под петлю, а вас, монсиньор, в первую очередь. Он устроил покушение на Ганну Лихта, устроил глупо, грубо, а вы благословили эту бездарную затею.
Кардинал. Я?
Христина. Да. И я просто выдам Вастиса. Мне нужна эта жертва.
Кардинал. Дочь моя, человеческие жертвоприношения противны религии.
Христина. Уж как-нибудь религия примирится с этим, монсиньор. Пусть они возятся с Вастисом; тем самым я отвлеку их внимание от нашего дела.
Кардинал. Это так непатриотично, дочь моя!
Христина (жестко). Монсиньор, высший патриотизм заключает сейчас в том, чтобы любыми средствами подавить коммунизм. (Пауза.) Поговорим о деле. Мы должны создать в стране путем террора и диверсий такую панику, чтобы она окончилась гражданской войной. Цель, я думаю, ясна вам? Надо создать предлог для иностранного вмешательства.
Кардинал (с деланным негодованием). Вы хотите интервенции, Христина?
Христина. Ах! А кому страшны интервенты? Вам? Мне? (В ее голосе звучит страшная сила ненависти.) Толпе, монсиньор, толпе, которая рычит на нас, скаля зубы. Страна в брожении, все кричат о заговорщиках и предателях. Кого они имеют в виду, монсиньор? (Твердо.) До выборов остался месяц. У меня все готово, люди расставлены и ждут сигнала. (Ультимативно.) Итак, монсиньор?
Кардинал. Выделение юга в самостоятельное государство с католическим правительством во главе — вот на чем мы можем сговориться.
Христина. Что ж, лучше иметь две узды для бешеных животных, именуемых народом, чем одну.
Кардинал (склоняя голову). Все мои силы и связи с этого часа в вашем распоряжении, дочь моя.
Христина. Мы начинаем действовать, монсиньор. Кадры для борьбы готовы и вооружены. В этом нам помогли наши заокеанские друзья.
Кардинал. Но вдруг — провал?
Христина. Я переправила архиепископа в Рим не только затем, чтобы спасти его от ареста. Он собирает вокруг себя всех, кто разделяет наши стремления. Он приготовит нам убежище на крайний случай. Живя вне страны, мы будем руководить силами нашего подполья здесь.
Кардинал (с пафосом). Вы воистину вождь! (Пауза.) Через двадцать минут заседание Совета Народного фронта. Как вести нам себя?
Христина (как бы размышляя вслух). К сожалению, сейчас отдельный человек не может ставить радикально вопрос о власти масс, если он хочет выжить. (Страстно.) А нам надо, надо выжить, монсиньор! Пока мы должны быть как бы заодно с массой и действовать изнутри.
Кардинал. Вы в совершенстве постигли мою философию, Христина.
Христина (ядовито). О монсиньор, вашу философию выдумали иезуиты!
Кардинал. Гм... Храбрость так сочетается в вас с красотой души... Ради чего вы пошли на это?
Христина (с предельной откровенностью). Я по природе игрок, монсиньор... (Смеется.) А если говорить серьезно, я хочу спасти себя... и цивилизацию... Кстати, надеюсь, вопрос о собственной шкуре не последний и для вас, не так ли?
Кардинал. Увы, все мы лишь грешные люди...
ЯВЛЕНИЕ 6
Слуга (входит). Лидер католической партии доктор Гуго Вастис.
Кардинал (не желая встречи с Вастисом, которого только что предал, — слуге). Брат мой, отвези меня во внутренние покои, я хочу подкрепить себя чем-нибудь до заседания.
Слуга везет кресло кардинала в дверь направо. Входит Гуго Вастис.
ЯВЛЕНИЕ 7
Вастис. Здравствуйте, госпожа Падера! Еще никого нет... Очень хорошо... Мне надо поговорить с вами. Ну, что решила ваша партия о присоединении к блоку шестнадцати стран?
Христина (сухо). Я объявлю решение на заседании.
Вастис (озадаченный — он ждал иного ответа). Маневрируете, господа националисты?
Христина (с вызовом). А вам не терпится замазать американской помощью биржевую панику, устраиваемую Советом промышленников? Вам не терпится вернуть ваши заводы, насадить поповщину и снова управлять страной? Не выйдет!
Вастис. Ага! А вы слышали, что коммунисты предложили социал-демократам единый фронт при решении вопросов о плане Маршалла и о налоге на богачей?
Христина (рассеянно). Мне все известно.
Вастис (наступая). А вам известно, что Иоаким Пино получил пятьдесят тысяч телеграмм от рядовых членов партии с требованием принять предложения коммунистов?
Христина. Враки. Получено сто тысяч телеграмм.
Вастис. Вы все знаете. (Грубо.) Вот что, госпожа Падера: Совет промышленников откажется субсидировать наши партии на выборах, если мы не сумеем защитить их.
Христина (с деланным безразличием). Вот как!
Вастис. Да, вот как. У коммунистов и социал-демократов, если они соединятся, будет шестьдесят процентов голосов в парламенте. Они смогут провести любой закон, понимаете ли вы это? Сейчас самое подходящее время расколоть социал-демократию.
Христина («Боже мой, он все еще думает о парламенте!», и вслух). Мы обойдемся без ваших советов, господин Вастис.
Вастис. Вы что, госпожа Падера?
Христина (решительно). Господин Вастис, мы не желаем иметь с Вами никаких дел, потому что Вы террорист. Вы начали стрелять в людей нашей страны из американских автоматов.
Вастис (в ярости). Что вы говорите?!
Христина. То, что знаю! Поберегитесь!
ЯВЛЕНИЕ 8
Слуга (входит.) Его превосходительство министр общественной безопасности Иоаким Пино, делегат социал-демократов; представитель профсоюзов мастер Марк Пино.
Христина. А... святое семейство. Не будем мешать им.
Вастис. Вы должны объяснить мне... чорт побери!.. Идемте…
Xристина. Спокойно, Гуго, спокойно!
Уходят в дверь направо. Из двери налево выходят Иоаким Пино и Марк. Они садятся и занимаются чтением бумаг, не глядя друг на друга. Слуга уходит. Пауза. Слуга снова входит.
ЯВЛЕНИЕ 9
Слуга. Ее превосходительство заместитель премьер-министра, делегат коммунистической партии Ганна Лихта. (Открывает дверь и с глубоким поклоном встречает Ганну.)
Марк и Пино встают.
Ганна. Здравствуйте... Ну, Пино, что же решило правление вашей партии по поводу нашего предложения? Центральный Комитет ждал ответа весь день.
Марк. Мы только что кончили заседать...
Ганна. Ну и что?
Пино (кричит). Спросите моего сына, зачем он порочит старую гвардию партии! Он стал в ней агентом другой партии и вы знаете, Ганна, какой именно!
Ганна (удовлетворенно улыбаясь). Так... Значит, вы не пришли к соглашению?
Марк. Согласие достигнуто только по одному...
Пино (перебивая). Молчи, Марк! (Важно.) Председатель партии пока еще я, и я не уполномачивал тебя сообщать кому бы то ни было решения правления!
Марк (очень мягко). Можно упрекать одного человека в том, что он агент другой партии, но как можно обвинять в этом сто семьдесят тысяч социал-демократов желающих единства с коммунистами? (Вынимает из портфеля пачки телеграмм и бросает на стол.) Вот их голоса! Можно сагитировать сто человек и заставить их скандировать. «Единство с компартией». Но как заставить делать это тысячи? Как заставить миллионы кричать: «Долой план Маршалла!»? А они кричат именно это, послушай! (Открывает окно.)
Огромные массы на площади скандируют: «Долой план Маршалла! Единство, единство!»
Пино (в ярости закрывает окно). Мы не можем подчиняться воплям толпы.
Ганна. Ага! Кардинал повторяет слова фашистов о толпе, социал-демократ Иоаким Пино повторяет кардинала!
Пино (отмахиваясь от Ганны). Я не привык принимать решения под давлением.
Марк (все еще не теряя надежды убедить отца). Разве нас давят сверху? Единства требует народ.
Ганна (понимая всю никчемность спора). Ответьте же мне: мы можем рассчитывать на вашу поддержку?
Пино (уклончиво). Это смотря по какому вопросу.
Ганна (брезгливо). Ну что ж, Пино, мне ясно, кто главный раскольник среди нас.
ЯВЛЕНИЕ 10
Слуга (входит). Делегат земледельческого союза господин Коста Варра. (Пропускает Косту и уходит.)
Коста. Здравствуйте, господа! Народ-то как шумит, а? Триста тысяч земледельцев и рабочих на площади! Если мы выйдем к ним сегодня с пустыми руками... Нет, нет, лучше повеситься в каком-нибудь паршивом хлеву... Что слышно от премьера?
Ганна. Мы должны принять решение, Варра, независимо от хода переговоров в Москве... Мы не хотим, чтобы реакция спекулировала на пресловутом давлении Москвы...
Пино (голосом, дрожащим от гнева). Да, да, мы еще суверенная держава и не позволим давить на нас ни хлебом, ни долларами! (Смотрит на часы.) Пора начинать. (Нажимает кнопку звонка.)
Появляется слуга.
ЯВЛЕНИЕ 11
Пино. Приглашайте представителей прессы и стенографисток. Удалимся, пока все не соберутся.
Все, кроме Марка, уходят в дверь направо. Из дверей налево выходят стенографистки, корреспонденты. Между ними — Вента, Рейчел. Рейчел подходит к Марку.
ЯВЛЕНИЕ 12
Рейчел. Мой мальчик, вы чем-то расстроены?
Марк. Да, неважное у меня настроение, Кира. Ах, вы так нужны мне сегодня!..
Рейчел (холодно). Сэр, вы забыли о моих условиях! Доверие, сэр, доверие!
Марк (передает ей книгу). Я долго боролся, но я не могу отказаться от вас, Кира... В этой книге вы найдете то, что я обещал вам.
Рейчел. Спасибо, сэр! (Страстным шопотом.) Там же, как и всегда, и в то же время! (Фотографирует зал заседания.)
К Марку подходит Вента, берет его за локоть.
Вента. Марк, в память былой нашей дружбы советую — пошли ты ее к чертям. Ты слишком крупная приманка. Не забывай, где ты работаешь и что делаешь.
Марк (вызывающе). В нашей среде до тебя не было предателей.
Вента (далекий от мысли обижаться на этого человека). На что ты намекаешь, Марк?
Марк (выливая на Венту всю ярость, кипящую в нем). Ты каждый день в своей газете обливаешь грязью отца... Ты сам хочешь быть министром, не так ли? Не потому ли подкапываешься под него?
Вента (хладнокровно). Дурак: если я подкапываюсь под него, так ты роешь ему могилу.
Марк с усмешкой отходит от Венты. К Венте подходит Рейчел.
Рейчел (кокетничая). Коллега, как ваша книга?
Вента (недоумевая). Мисс, что вам надо от меня?
Рейчел (мурлыкая). Вас!
Вента (сбитый с толку). Ого! Вам мало Марка?
Рейчел (тем же мурлыкающим тоном). Мне нужны вы, только вы! Я буду анархисткой, коммунисткой, чортом, дьяволом, только с вами!
Вента хохочет. Продолжительный звонок. Воцаряется тишина. Из двери направо один за другим выходят делегаты партий; за каждым идут секретари. Яков Ясса вывозит кардинала. Щелкают фотоаппараты. Делегаты партий занимают места за столом, кардинал — рядом с Костой Варра и Марком Пино.
ЯВЛЕНИЕ 13
К Христине, фотографируя ее, подходит Рейчел.
Рейчел (топотом). То, что вам нужно, у меня, сударыня.
Христина (вполголоса). Будьте здесь после заседания. (Громко.) Бог мой, какая грандиозная толпа на площади!
Пино (нетерпеливо). К делу, к делу. Согласительный Совет Народного фронта в полном составе. Внеполитические силы представлены: земледельческий союз — Коста Варра, профсоюзы — Марк Пино, церковь — кардинал Бирнч. Решают делегаты партий.
Марк. Я протестую! Почему земледельцы и профсоюзы отстраняются от принятия решений?
Пино. Но тогда мы должны дать право решения и таким силам, как церковь и финансы.
Вастис (важно). Богу и деньгам, Марк Пино!
Коста (рычит). Ого, вот как они заговорили! Пятьдесят тысяч буржуев и попов хотят иметь одинаковые права с миллионами, которых представляем мы!
Ганна. Потому, что у нас демократия, Варра!
Коста. Хо-хо! Демократия!
Марк. Подождите, Варра, подождите. Мы еще скажем свое слово.
Пино. Вы слышали, Ганна Лихта? Радуйтесь!
Ганна (кладет руку на плечо Марка). Да, я радуюсь: он начинает понимать, что есть истинная демократия. Не так ли, Марк?
Пино (устало). Я прекращаю дискуссию, будем следовать установленному принципу.
Ганна. Я предлагаю включить микрофоны — пусть народ слышит голос делегатов партий, решающих судьбу страны...
Пино (ворчливо). Не к чему народу слушать наши препирательства...
Христина. Ничего, кроме смятения, в умы это не внесет.
Коста. Вы просто боитесь народа, лицемеры!
Пино. Большинство за то, чтобы не открывать микрофоны.
Ганна (с гневом). Это большинство переходящее, уверяю вас.
Пино. Обсуждается вопрос о налоге на миллионеров.
Ганна. Сейчас мы увидим, Варра, кто желает добра народу. (Встает.) Центральный Комитет компартии уполномочил меня заявить вам: мы за обложение миллионеров.
Христина (презрительно). Это предвыборный трюк, и только.
Вастис (в бешенстве, брызгая слюной). Коммуно-фашистская провокация — вот что это! Многие из сидящих здесь горько пожалеют, если решение будет принято!
ЯВЛЕНИЕ 14
Слуга (входит). Тысячи извинений, господин президент Совета. Делегация народа требует допустить ее в зал заседания.
Вастис. Гнать! Здесь не митинг!
Коста (встает, яростно). Пустить и выслушать, иначе, клянусь, я выйду на площадь и приведу сюда всех!
Пино. Позовите посланников народа.
Слуга открывает дверь. Входят земледельцы во главе с Фимусом.
ЯВЛЕНИЕ 15
Фимус. Почтенные господа, мы делегаты земледельцев, их слова передаст вам Стебан Веха.
Кум Стебан. Ах, у меня сегодня так тяжело на сердце… Моя старшая дочь больна... Скажи уж лучше ты, Фимус.
Фимус. Господа! Земледельцы просят избавить их от разорения. Нужна ссуда, господа... (Прижимает руку к сердцу.) Но мы не хотим новых налогов... Мы говорим: пусть заплатят миллионеры. Мы говорим вам еще: в нашей стране двадцать тысяч помещиков. Мы просим о земельной реформе. Мы просим земли для тех, у кого ее нет.
Коста. Так, Фимус!
Фимус (сердечно). Чтобы не расстраивать вас, я не стану повторять все, что болтают на площади... Но там страшное говорят, господа... Там грозят народным восстанием.
Пино. Идите, друзья, мы решим в духе закона и высших идеалов демократии.
Делегаты уходят.
(Потупив глаза, потому что Ганна следит сейчас только за ним.) Конфискационный характер этой меры мне совершенно ясен. Вели ее и можно назвать революционной, то демократической никак. Она в противоречии с основным принципом конституции, перед которой все граждане равны. (Печально.) Я не могу голосовать за эту меру.
Марк (с отчаянием). Ты расколол партию, отец!
Коста (разъяренный). Я вас спрашиваю: для чего создан Народный фронт? Для того, чтобы щадить миллионеров и спекулянтов?
Пино (угнетенный справедливым гневом народного представителя). К порядку! Я голосую.
Ганна. Не устраивайте комедий, Пино. Все ясно! Но мы требуем, чтобы были названы имена тех, кто голосовал против обложения миллионеров.
Вастис. Новая провокация.
Пино. Я объявлю об этом после заседания. Обсуждается вопрос о принятии американской помощи.
ЯВЛЕНИЕ 16
Слуга (входит). Я глубоко огорчен, господин президент Совета, но...
Пино (хмурясь). Кто еще там?
Слуга. Делегация рабочих, молодежи и женщин...
Пино. Боже мой! Надеюсь, это последняя? Просите!
Слуга уходит. Входят делегаты, в их числе Магда и Мина.
ЯВЛЕНИЕ 17
Пино. Прошу вас, но короче, короче!
Магда (очень волнуясь). Господа, рабочие уполномочили меня и моих товарищей. И молодежь поручила мне сказать их слово. И партизаны, которые боролись за независимость. Рабочим грозит безработица, если кто-то будет командовать нашей промышленностью, сказали они. Молодежи грозит безнадежная жизнь... Преследование ждет тех, кто боролся с фашистами, как это мы видим в Греции, во Франции... (Поборола смущение и говорит, легка воспламеняясь своими словами.) Кому нужна эта помощь? (Смотрит на Вастиса.) Капиталистам и трусам, которые ставят одну свечку богу, а другую сатане. Знайте, мы будем бороться против любого решения, обрекающего страну на рабство! Я все сказала. (Глубоко, по-детски вздохнула.).
Марк (любовно). Магда, никто бы не мог сказать лучше тебя!
Магда смущена.
Мина. Почтенные господа, прошу прощения, я послана женщинами, они пришли с детьми из далеких селений. (Мужу.) Не ухмыляйся, старый бездельник! (С огорчением.) Видит бог, мой муж скорее похож на бабу! Ха! Как он хвастался! Он обещал народу и то и это! Так вот теперь народ послал меня...
Вастис (вкрадчиво). Тебя научили, женщина?
Мина (смело). Да, научили!
Вастис. Вот видите!
Мина. Меня научили фашисты, Гуго Вастис! Мы не хотим оккупантов, кто бы они ни были!
Ганна. Говори, говори, Мина!
Мина. Клянусь мадонной, я скажу, что говорят там на площади. Народ сказал: пусть знают господа, заседающие во дворце: мы бедны, у нас у самих ничего нет и нам нечем платить налоги американским миллионерам!
Ганна. Браво, Мина!
Первая женщина. ...и мы отдадим голоса на выборах, сказали нам (а они близки — не забывайте!), тем, кто будет против того, чтобы мы расплачивались за эту самую помощь потом и кровью.
Вторая женщина. Нам грозят атомной бомбой, будь она проклята, а у нас есть дети, да и мы сами хотим жить.
Мина. Они сказали: если на выборах победят те, кто за народ, а прочие (грозит пальцем в сторону Вастиса) затеют что-нибудь, мы дадим им хорошего пинка. Вот и все.
Кардинал (ласковым, отеческим тоном). Женщины! Неужели вы за коммунизм, который ползет на нас страшной тучей с востока! Подумайте!
Мина. С востока? Но с востока к нам идет и солнце, вот оно что, монсиньор!
Пино (очень устало). Идите на площадь, друзья, скажите: Народный фронт решит справедливо.
Делегаты уходят.
Продолжаем, господа. (Он совсем ослабел.)
Вастис. Я скажу. Мы верим: плановое хозяйство — это путь, ведущий к мировому хозяйству и благосостоянию человечества. Надо скорее начать мировое хозяйственное планирование, используя с этой целью все представляющиеся возможности, в том числе и план, предлагаемый нашими заокеанскими друзьями. Конечно, в нем имеются односторонние эгоистические интересы...
Ганна. Слушайте, слушайте!
Вастис. ...впрочем, они не столь опасны. Но я никак не возьму в толк одного: Советы называют американскую помощь Европе экономическим империализмом и объявили ей войну. В то же время они усердно помогают своим западным соседям. Почему же одна помощь — экономический империализм, а другая — нечто идеальное?
Христина (про себя). Боже, какой идиот!
Ганна (гневно). Я протестую против этого сопоставления. Уолл-стрит навязывает свою помощь потому, что он в страхе перед кризисом и революцией. Советы, разоренные войной, помогая нам, приносят в жертву часть собственного благополучия, ничего не требуя взамен. В переговорах с Советами мы всегда равная сторона. В переговорах с Уолл-стритом нас унижают и оскорбляют.
Вастис (вызывающе). А мы вообще против всяких там переговоров с Советами!
Христина (про себя). Чудовищный идиот!
Ганна. Теперь скажу я. Мы знаем, что Уолл-стрит обещает доллары тем странам, где в правительстве нет коммунистов.
Шум.
(Возвышает голос.) Не стройте иллюзий — мы не уступим ни пяди из того, что завоевали!
Еще больший шум, и еще громче звучит голос Ганны.
Мы не уйдем из правительства, чтобы предоставить вам удовольствие делать в стране, что пожелает дядя Сэм! (Подходит к окну.) Вы слышали, что говорил народ? Он понимает, что, когда: нападают на коммунистов, лучших защитников народа, то метят в народ.
Христина (высокомерно). Не одни вы воевали с немцами.
Ганна (страстно). Да, но мы с полным правом можем сказать, что наша партия в борьбе понесла столько жертв (голос ее дрогнул), сколько не понесли все ваши партии вместе.
Вента. Вы хотите забыть эти жертвы? Не удастся!
Ганна. Они бились не за то, чтобы мы продали свою честь за доллары! Это знает наш народ. И рядовые члены ваших партий — те, кто сражался с нами рядом против фашистов, — помнят о страданиях и надеждах, которые они разделяли с нами. (Горько.) Так что же? Забыть об этих надеждах? Продать за яичный порошок и сигареты нашу свободу, честь, верность Советам? Выдать Уолл-стриту наше хозяйство? Надеть на себя петлю?
Шум.
Ганна (перекрывая его). Нет, не будет этого, не будет!
Вастис (проникновенно). Подумайте! Нам дают доллары.
Ганна. Ленин сказал: на каждом их долларе ком грязи... На каждом долларе следы крови!
Христина (понимая, что сражение здесь проиграно) Долларовые займы сами по себе еще не означают благосостояния, господин Вастис.
Марк (встает). Я уполномочен рабочим классом страны. Рабочие выразили свою волю на съезде профсоюзных комитетов. «Национализация промышленности, банков и наш строй обеспечат нам победу и без помощи Уолл-стрита», — сказал съезд.
Ганна. Голосовать...
Пино. Кто за то, чтобы отвергнуть предлагаемую нам помощь полностью и безоговорочно?
Ганна и Христина поднимают руки.
Кто за принятие плана Маршалла?
Ганна. Гуго Вастис.
Вастис. Да, Гуго Вастис, будь я проклят! Я человек принципа.
Пино. Я включаю микрофон. (Включает микрофон.) Мужчины и женщины! Совет Народного фронта не пришел к согласию относительно обложения миллионеров чрезвычайным налогом.
Ганна. Имена, имена!
Пино. Делегаты всех партий, кроме коммунистической, голосовали против налога! Делегат социал-демократов... (перевел дыхание) воздержался от голосования.
Ганна (с отвращением). Трус!
Марк. Пино, группа левых социалистов уходит из партии, продавшейся капиталистам. Мы выступаем единым фронтом с коммунистами. Руку, товарищ Лихта!
Ганна пожимает руку Марка. Коста кладет на их руки свою большую ладонь.
Пино (игнорируя эту демонстрацию, деревянным голосом). Совет Народного фронта отверг помощь Америки. За принятие помощи голосовал делегат партии католиков. Делегат партии социал-демократов... (перевел дыхание) воздержался от голосования.
Вента (с места). Дважды трус!
Ганна. Господа члены Совета! На следующем заседании компартия поставит вопрос о смещении с поста министра общественной безопасности Иоакима Пино. Обвинения, выдвинутые против него компартией, будут предъявлены вам завтра...
Вастис. Могу заранее сказать, что Совет не пойдет на это. Чорта с два, чорта с два!
Пино (немощно). Заседание закрыто. Файн, ты свободен, я еду домой.
Все покидают зал, в том числе Баст, Марк, Файн, Коста.
К Ганне подходит Христина.
Христина. Ганна, Совет моей партии поручил мне сообщить вам: в наших руках есть факты, уличающие одного из крупнейших политических деятелей нашей страны в подготовке покушения на вас. Он агент иностранного государства, его имя будет сообщено Центральному Комитету компартии и министру общественной безопасности, как только все имеющиеся факты будут подтверждены.
Ганна. Спасибо, Христина. Впрочем, мы бы нашли убийц и без вас...
Христина. Но мы уже нашли их...
Ганна. Что ж, и это неплохо. До свидания, Христина. (Уходит.)
Пино собирает бумаги в портфель.
Христина (жестко). Да, никто не знал, что вы такой трус, Пино!
Пино (кричит). Замолчите вы!
ЯВЛЕНИЕ 18
Слуга (входит). Его превосходительство сэр Генри Мак-Хилл.
Пино (озадаченный). Что ему нужно здесь?
Кардинал (бормочет). Верующий человек... Беспокойство по поводу моей болезни... Нейтральное место... Яков, кофе, сигары, коньяк! Мы должны встретить его. Вежливость, дети мои, вежливость!
Все уходят в дверь направо. Ясса приводит в порядок стол. Слуга вносит кофе и уходит. Из двери направо входит кум Стебан.
ЯВЛЕНИЕ 19
Ясса. Как вы попали сюда?
Кум Стебан (торопливо). Боковым входом... Десять карлов слуге... Умоляю, одну минуту внимания. (Целует руку монаха.) Святой отец, моя дочь Анна очень больна. Доктора махнули рукой. А ведь она влезала ко мне когда-то на колени и тявкала, изображая собачку. (Плачет.) Умоляю вас... (целует рукав монашеской рясы) попросите монсиньора упомянуть ее имя во время мессы... Пожелание здоровья, святой отец...
Ясса (глубокомысленно). Хм... Это будет стоить сто карлов.
Кум Стебан. Берите, святой отец. (Целует его руку.) Она атеистка, как и все они теперь, но, может быть, господь...
Ясса (с негодованием). Ах, атеистка? Это будет стоить еще сто карлов.
Кум Стебан. Спасибо, спасибо, святой отец! (Целует руку монаху и уходит.)
Ясса, ухмыляясь, возится с кофейным прибором. Входят Христина, Пино, Мак-Хилл, Вастис. Он везет кресло кардинала. Ясса отходит к окну.
ЯВЛЕНИЕ 20
Вастис (подобострастно). Прошу вас, сэр Мак-Хилл. Сюда, сюда.
Мак-Хилл (говорит очень-очень тихо). Простите меня, господа, но ваш народ очень шумный народ.
Пино (с иронией). Это странно слышать из уст американца.
Мак-Хилл (печально). Об американцах много наврано, сэр. Поверьте, мы тихие и очень нежные люди. Мы шумим только тогда, когда делаем бизнес.
Пино. To-есть всегда?
Мак-Хилл (разводит руками). Бизнес, увы, занимает большую часть нашего времени, и нам волей-неволей приходится шуметь. Но это, так сказать, одухотворенный шум, он мелодичен, как плеск волн. А это что такое? (Жест в окно.) Чего они кричат? (Болезненно морщится.) Я вас спрашиваю, чего они кричат?
Вастис (презрительно). Марк Пино, Вента и Коста Варра болтают что-то, а толпа рукоплещет им.
Мак-Хилл. Ради бога, простите меня, но вы, сэр, тоже, я бы сказал, излишне громко говорите.
Вастис (шокированный). Что?
Мак-Xилл (страдальчески). Огромная просьба, если вас, конечно, не затруднит: говорите тише. Чрезвычайно много жестикуляций и ужимок... Я не привык. Я очень впечатлительный человек, и от шума у меня кружится голова.
Неловкая пауза.
Кардинал. Кофе, коньяк, сэр?
Мак-Xилл. Святой отец, я бы попросил и вас говорить несколько тише... Коньяк? Нет, нет! Я пью только молоко и ем только растительное. Я не признаю убийства животных для еды. Я бы и вам рекомендовал перейти на здоровую растительную пищу. Впрочем, это дело вашей совести. (Пауза.) Говорят, вы отказались от нашей помощи?
Пино (с достоинством). Мы чрезвычайно благодарны вам, но народ решил, что она не нужна ему.
Мак-Хилл. Это мы оказываем помощь, следовательно, мы лучше вас знаем, нужна она вам или нет.
Пино (раздраженно). Мы ее не просим у вас, сэр!
Мак-Xилл. Мы столь великодушны, что оказываем помощь даже тем, кто ее не просит. В конце концов, благополучие человечества для нас важнее всего. Для того чтобы не быть голословным, — кстати сказать, самовлюбленность отвратительна американцам, — я могу привести в пример греков, турок и этих... ну... (с отвращением) персов... Они же облагодетельствованы нами... В конце концов, нам не жалко, пусть живут... Я должен открыть вам, господа, маленькую личную тайну. Я, видите ли, по природе лирик, почти поэт. Греки и турки представляются мне как-то весьма романтически...
Пино (ехидно). Быть может, потому, что они черные и напоминают вам негров?
Мак-Хилл (с негодованием). Я попрошу вас, сэр, в моем обществе не произносить неприличных слов. (Пауза.) Итак, повторяю, я слышал, что вы отказались от нашей помощи?
Пино (упрямо). Такова воля народа, сэр.
Мак-Хилл (закрыв один глаз). Простите, не понимаю.
Пино (сдержанно). Разве я неясно говорю?
Мак-Xилл. Ваши слова ясны не более, чем мычание теленка. (Внимательно смотрит на Пино.) Вы производите на меня неблагоприятное впечатление. Учтите: неблагоприятное. В ваши годы деловой человек обязан понимать, что воля народа не играет никакой роли...
Пино (трясясь от ярости). Я не деловой человек, я политический деятель, а политический деятель обязан всем сердцем и всей душой...
Мак-Хилл. Я попрошу вас прервать эту речь. Она обещает быть очень длинной, а у меня нет времени, чтобы выслушать ее до конца. Кроме того, я мог бы произнести ее сам, хотя и не так громко. Я отнюдь не претендую на ораторские таланты, коими так блещете вы, сэр Пино, но разрешите мне — весьма, может быть, косноязычно — сказать вам: ваша глубокоуважаемая страна мешает, вы понимаете? Вы понимаете, кому она мешает?
Пино. Я понимаю, но чорт меня побери...
Мак-Хилл. Вы делаете успехи. Итак, вы понимаете, кому мешает ваша многоуважаемая страна... Вы правы: она мешает осуществлению наших планов в Европе.
Пино (с негодованием). Сэр, мы еще не являемся сорок девятым штатом Америки, прошу не забывать этого.
Мак-Хилл (торжественно). Быть сорок девятым штатом Америки — это большая честь, ее надо заслужить, сэр.
Пино. Как вы смеете!
Мак-Хилл (чуть ли не хныча). Господа, он опять кричит! Боже, сколько экспрессии по пустякам!.. Вы машете руками, бегаете по залу, у меня рябит в глазах и кружится голова. Я уже имел честь сообщить вам, что не переношу этого. Кроме того, помилуйте, это же смешно. Вы все еще воображаете себя политическими деятелями, но пять минут назад вас свергли. Ваша партия... я не хочу сказать о ней ничего дурного, но, обожая вас, она пошла за вашим сыном. Кроме того, я слышал, коммунисты хотят отобрать у вас портфель министра общественной безопасности. Чорт побери, я впервые аплодирую им... Я удивляюсь, как они могли терпеть вас до сих пор... Но слушайте, мы предлагаем вам бизнес, мы снова возведем вас в ранг вождя... Ваш премьер, насколько мне удалось установить, милый человек, но он не обладает даром бессмертия. Он сможет и скончаться — в Европе свирепствует грипп... Все в руце божьей, не так ли. святой отец?
Кардинал (хихикая). Да, да, сын мой!
Пино. Куда я попал? Что здесь происходит?
Мак-Хилл (громовым голосом, который невозможно было предположить раньше). Молчать!
Вастис. Ваша любовь к тишине изменила вам, сэр?
Мак-Хилл (снова — и до конца — очень тихо). Да, потому что пора перейти к делу. (С исключительной вежливостью.) Мы предупреждаем вас: либо вы сломите сопротивление коммунистов и этого стада, или, как вы говорите, народа, либо мы...
Пино. Негодяй, негодяй!
Христина. Пино, послушайте...
Пино (кричит). Если вы действительно честные люди, вы выставите его вон сию же секунду! (В ужасе.) Он гангстер!
Мак-Xилл. Сэр, вы невежда, вы не даете сказать единого слова уважаемой мэдам Падера... (Христине, с обворожительной улыбкой.) Мэдам, будь я трижды проклят, если мне не хочется услышать сейчас именно ваш голос. Конечно, с такой внешностью разве следует говорить на эти скучные темы? Я бы предпочел, чтобы мы говорили совсем-совсем о другом и в другом месте... (Мечтательно.) Озеро... луна... шелест листьев... (Вытирает слезу.) Я юноша сердцем и чувствами, мэдам... Простите, господа, я несколько отвлекся от делового разговора. Итак, мэдам, вы хотели сказать...
Христина (с пафосом). Да, я хочу сказать! И слова мои будут отнюдь не сентиментальными. Сэр, пришла пора, чтобы были употреблены все средства для свержения этого, с позволения сказать, режима. Мы наперед согласны на ваши условия. Диктуйте их!
Мак-Хилл. Мне кажется, вам надо изменить ваш строй, не дожидаясь выборов. Мы поможем вам. (Поднимает глаза вверх и молитвенно складывает руки.) Бог вложил в наши руки атомную бомбу, как я понимаю, для установления мира.
Кардинал (без обычной ангелоподобной маски). Бросайте ее, сэр, пока ее нет у Советов!
Мак-Хилл (покачивая головой). Ах, разве мы знаем, что есть у Советов и чего нет! Нам казалось в сорок втором году, что у них нет ровно ничего. Но вспомните Сталинград...
Пино. Мерзавцы! Бог мой, какие вы мерзавцы! (Беспомощно озирается, делает движение к окну, но там, подобный черной птице, стоит Яков Ясса.)
Христина. Пино, нам нужны вы и ваша партия в качестве приличной декорации. Либо вы будете с нами, либо мы уничтожим и вашу партию и вас. Выбирайте!
Пино. Я уже выбрал. (Он говорит, обращаясь скорее к самому себе.) Я предавал народ, я разрушал его единство, я изменял социализму... Я долго вихлял по жизни, сбиваясь с дороги, но, клянусь, последние свои дни я не запачкаю предательством!
Мак-Хилл (трагически). Боже, какой шумный человек!
Христина. Пино, вы в наших руках: ваш сын сообщил агенту иностранной разведки описание нового танка.
Пино (едва шевеля губами). Ложь!
Христина. Мисс!
Из двери направо выходит Рейчел.
ЯВЛЕНИЕ 21
Христина. Марк передал вам описание танка?
Рейчел. Да, сударыня. (Передает ей бумагу.)
Христина. Вот, Пино. (Передает бумагу Пино.)
Пино (комкая бумагу). Боже мой, боже мой!
Мак-Xилл. Мисс, я попрошу вас убраться вон!
Рейчел (делая реверанс). О-кэй, сэр! (Уходит.)
Пино (потрясая кулаками). Я потребую смертной казни для сына. Я потребую, чтобы и всех вас повесили, повесили, повесили! (Шаркая ногами по паркету и хватаясь за предметы, идет к двери направо. Дойдя до нее, останавливается, некоторое время стоит со склоненной головой в раздумье.)
Все молча смотрят на него.
(Он поворачивается, прислоняется к стене и едва слышно спрашивает.) Вы хотели что-то сказать мне, Христина?
Христина. Я хочу вам сказать: подумайте о своей судьбе. Что ожидает вас, если победят коммунисты? Либо тюрьма, либо изгнание.
Пино. Тюрьма? За мои идеалы? За мои дела?
Вастис. Ха-ха!.. Ваши идеалы они считают самыми опасными для народа, а ваши дела — сплошным предательством. Да вы и сами только что сказали...
Пино. Что будет со мной и с моей партией, если я...
Христина. Пост президента вам, достойное место вашей партии — я говорю о ее благоразумной части — в правительстве.
Пино. Я согласен. Не ради поста президента...
Вастис. О, разумеется!
Пино. ...сколько ради моих идеалов и подавления коммунизма.
Христина. Очень хорошо, Пино. Завтра мы увидимся.
Пино. До свидания! (Уходит)
Мак-Хилл (внимательно разглядывая ногти). Мэдам, не думаете ли вы, что он может вернуться сейчас сюда с парой полицейских?
Христина. Надо знать этих правых социалистов, чтобы...
Мак-Xилл. Простите, но я говорю это, зная их гораздо лучше, чем вы, мэдам. Минуту назад этот человек хотел предать вас, через минуту он соглашается с вами... Вы точно знаете, что он сделает в следующую минуту?
Вастис. Я не верю ему!
Христина. Молчите, Вастис! (Мрачно.) Куртов, проводите господина Пино. (Пристально смотрит на Куртова.) Успокойте его, успокойте его!
Куртов. Слушаюсь, шеф. (Уходит.)
Мак-Xилл. Итак?
Христина. Сэр, нас ведут к цели ваши высокие идеалы. Через месяц все будет готово для вмешательства извне.
Мак-Хилл (зевает). О-кэй, господа, я доволен вами. Мэдам, я надеюсь на скорую встречу с вами. (Целует руку Христине.) Ах, вы само блаженство! Гуд бай, господа! (Уходит.)
Пауза.
Христина. Выпьем, господин Вастис?
Вастис (сдерживая дрожь). Не хочу.
Христина (насмешливо). Нервы! Как вы чувствуете себя, монсиньор?
Кардинал (его тоже бьет нервная лихорадка). Я думаю, рюмка коньяку подкрепит меня.
Вастис (прислушивается). А толпа на площади ликует.
Христина. Пусть ликует! Скоро мы разделаемся и с теми, кто митингует там, и с теми, кто им рукоплещет. (Злобно.) Через месяц, через месяц мы покончим со всем этим!
Входит Куртов.
ЯВЛЕНИЕ 22
Куртов (задыхаясь). Ужасная весть, шеф, колоссальное несчастье! Я не мог предупредить... я не мог догнать его. Господин Пино покончил с собой, бросившись с лестницы...
Кардинал (снова впадая в нервную лихорадку). Боже мой!..
Христина (ледяным тоном). Позвоните в министерство общественной безопасности, Куртов.
Куртов. Слушаюсь, шеф. (Уходит и тут же возвращается.) Только что прислали из министерства телеграмму.
Христина. Дайте и идите.
Куртов. Какое несчастье, какое несчастье! (Уходит.)
Христина (прочитав телеграмму, едва выдавливая слова). Премьер заключил договор с Советами.
Кардинал (в ужасе). Иисус-Мария!
Вастис. Скрыть, а?
Христина (с омерзением смотрит на них). Вы ничего не понимаете! Именно от меня народ и должен узнать это. Я включаю микрофон. (Включает микрофон.) Мужчины и женщины! Только что пришла телеграмма из Москвы от премьера, извещающая об успешном завершении политических и экономических переговоров с Советами. Советы дают нам хлеб и сырье.
Гул народных масс врывается в зал. 
Вастис. Подождите, канальи! Вы завопите по-другому! Христина. Заключен также долгосрочный договор. В течение пяти лет мы вывезем в Советы на тридцать миллионов карлов нашей продукции.
В зал входят Ганна, Марк и Коста.
ЯВЛЕНИЕ 23
Ганна (резко). Дайте телеграмму и отойдите от микрофона. (Уходит на балкон. Оттуда слышен ее голос.) Братья! Теперь ясно: все кривотолки по адресу Советов — это преступление против нашего государства. Проискам реакции положен конец! Они не пройдут через наши сердца!
Коста. Мы пошлем письмо премьеру Сталину... не так ли, мастер Марк? Я написал бы Сталину так: «Дорогой наш друг, ужасная беда надвигалась на нас, но вы снова спасли нас. Мы заплатим вам верностью и любовью».
Марк. Пиши, Варра, пиши!
Коста пишет.
Христина (подходит к Марку). Мой бедный мальчик... Ваш отец, доведенный до отчаяния расколом партии и коммунистической травлей, покончил с собой десять минут назад. Он обвиняет в своей смерти вас и Венту...
Марк (прислоняется к стене, чтобы не упасть). Меня?! Христина. Спокойно, Марк... Его предсмертное письмо у меня. Жалея вас, я скрою его...
Коста выходит на балкон. Слышен его голос. Потом народ на площади начинает петь Гимн Советского Союза.
Будьте благоразумны, мой мальчик, будьте благоразумны, и все забудется.
Народ поет Гимн Советского Союза.
Вастис (кардиналу). Это уж не революция ли, монсиньор?
Кардинал. Это лишь начало ее. Мы должны в зародыше задушить ее.
Вастис. Через месяц, через месяц!
ЗАНАВЕС
ЧЕТВЕРТЫЙ АКТ
Кабинет Христины Падера. Окна выходят на городскую площадь, залитую весенним солнцем. С площади доносятся музыка и пение. В кабинете — Христина. Она работает. Входит Куртов. Он с поклоном пропускает мимо себя Мак-Хилла и удаляется.
ЯВЛЕНИЕ 1
Христина. Здравствуйте, сэр! Вы неважно выглядите.
Мак-Xилл. Ах, мэдам, не скрою, я переживаю большую душевную драму.
Христина. Что случилось?
Мак-Хилл. Я молод, мне всего пятьдесят семь лет, у меня очень нежное и влюбчивое сердце...
Христина. Мне очень грустно, сэр, но уже несколько' раз я говорила вам, что люблю другого. Вы не обращали внимания на мои слова.
Мак-Xилл. И правильно делал, мэдам. Неужели вы думаете, что я буду интересоваться, кого вы любите и как: любите!
Христина. Но это прежде всего означает, что я не люблю вас, сэр.
Мак-Хилл. Это меня тоже не интересует. Я — Мак- Хилл. Понятно, мэдам? Мак-Хилл!
Христина (еще не зная, как ей вести себя с ним). Честно говоря, не совсем.
Мак-Xилл. Женщины, которая в конце концов не полюбила бы Мак-Хилла, нет и быть не может. А все это пустяки: любит, не любит... Нет, мэдам, мои переживания, увы, более серьезные и более глубокие.
Христина (насмешливо, не понимая, к чему осе это). Каковы же они, если это не секрет, сэр?
Мак-Xилл Вы нужны здесь в качестве вождя и руководителя этой непомерно шумной страны, а сердце мое тянется к вам. (Вытер слезу.) Года три назад при подобной ситуации я влюбился в женщину, такую же, как вы... И тогда и сейчас мне пришлось решать все один и тот же проклятый вопрос!
Христина. И вы решаете его, конечно, в пользу бизнеса?
Мак-Хилл. Вы напрасно иронизируете, мэдам. Очевидно, вы холодный человек и не знаете., что такое настоящая любовь. Но что делать... Итак, мэдам, я слушаю вас... Я заранее прошу извинения: я буду грустен, но пусть моя печаль не смущает вас.
Христина. Весь этот месяц после... гм... смерти Пино мы живем во власти кошмаров. С вашего согласия мы выдали Гуго Вастиса, представив доказательства его участия в покушении на Ганну Лихта. Я думала, что этой жертвой отведу удар от главного дела, но Макс Вента, назначенный министром общественной безопасности, рыщет, как волк, и находит добычу то там, то здесь. Главный рычаг — ставка на голод выбита из наших рук. И вы слишком нетерпеливы, сэр. Ваша политика в Германии вызывает в народе ужасное возмущение... Вы сами портите свою игру.
Мак-Xилл. Мэдам, нам срочно нужны рынки, а коммунизм наступает, наступает, несмотря ни на что! (Глухо.) Признаться, мы в странном положении. Мы вслух говорим о войне, а Советы молчат. Мы шлем в Иран, в Грецию, в Турцию оружие, а Сталин отменяет карточки в своей стране. Мы призываем народ к всеобщей повинности, а он демобилизует армию. Мы утверждаем план Маршалла, а он часами обсуждает вопрос о премиях для литературы... Подумайте, мэдам! Непостижимое леденящее хладнокровие! Можно сойти с ума, мэдам! Его невозможно вывести из себя, вы понимаете? Мы делаем еще одну ставку — мы хотим повернуть вашу уважаемую страну против коммунизма... Быть может, это положит предел спокойствию русских? Не знаю, не знаю... Все очень непонятно, а все непонятное очень страшно, мэдам. Мы не можем медлить...
Христина. В сущности, у меня все готово. Выборы в парламент совпали с праздником святой Анны... Еы слышите пение и музыку? Народ веселится, не подозревая, как мне кажется, ничего.
Мак-Хилл. Да, да, он шумит...
Христина. Через два часа должны начаться выборы, но я надеюсь, что их не будет. Сэр, что сделано для вмешательства извне?
Мак-Xилл. Позавчера я был в Риме. Святейший папа шлет благословение вам, моя радость, и вашему делу.
Христина (с иронией). О, это такая большая помощи!
Мак-Xилл. Попам дана инструкция поддержать вас.
Христина (в отчаянии). Не словесная нам нужна помощь!
Мак-Xилл. Отряды сепаратистов на юге и отряды немцев на западе ждут вашего сигнала. (Сердито.) Что вам нужно еще?
Христина. Своих солдат вы не хотите давать нам, сэр? (Ядовито.) Загрести жар чужими руками как всегда, не так ли?.. Немцы! Ха! Вот тут-то и могут начаться всякие неожиданности.
Мак-Хилл (тоном учителя). Для нас так называемые фашисты полезнее всяких там... демократов, мэдам. Мы намереваемся установить новый порядок в Европе не на один день, а для этого нужны близкие нам по убеждению кадры. Кроме того, смешение вашего народа с немцами даст миру еще одну полноценную расу. Вашей шумной стране придется примириться с этим фактом. (Помолчав.) У вас скверное настроение... в чем дело? Осталось всего два часа.
Христина. Нет ничего более страшного, чем эти часы.
Мак-Хилл (смеется). Ах, у вас просто мало практики в таких делах. А я свергал столько правительств, что меня уже ничто не волнует. (Зевает.) Я слышу скрип экипажа, именуемо историей, он поворачивает куда-то.
Христина (с сомнением). Чорт его знает, куда он повернет!
Мак-Хилл (жестко). Мэдам, не кажется ли вам, что мы не для того отделались от Вастиса с его настроениями и доверили руководство делом вам, чтобы вы повторяли Вастиса? Простите, я не хочу вмешиваться в дела вашей уважаемой страны, но я бы хотел знать ваши планы.
Христина. В половине пятого мы захватим радиостанцию, сообщим о путче, затеянном коммунистами, чтобы сорвать выборы, и объявим о передаче власти директории. Командующий войсками юго-западной зоны — наш человек, он откроет границу. Марк Пино назначен командиром танкового корпуса и идет на охрану западных границ. Но он тоже будет нашим.
Мак-Хилл (разваливается в кресле). О-кэй, о-кэй, мэдам!
Христина (тревога гложет ее). А вдруг неудача, сэр, вдруг народ пойдет за коммунистами?
Мак-Хилл. Ах, мэдам, все так просто! Великие державы выступят с демаршем о коммунистическом перевороте у вас, стукнут кулаком по столу. Быть может, тут-то Сталин выйдет наконец, из себя и тоже ударит кулаком по столу. Ну, а если нет... Что ж, останется еще одна причина для похода против коммунизма с большей яростью. Мы можем выиграть и в том и в другом случае.
Христина. Выиграть, положив наши головы на плаху?
Мак-Xилл. Ах, я, признаться, и не подумал о ваших головах. Берегите себя, мэдам, умоляю вас... Мужество, мужество! Ваша страна и все мы будем счастливы видеть диктатором такую прелестную леди! (Целует руку Христине.) Я буду ждать конца этой комедии у себя. Берегите себя, умоляю вас! Какая женщина, какая женщина! (Уходит.)
Христина нажимает кнопку звонка. Входит Куртов.
ЯВЛЕНИЕ 2
Христина. Списки?
Куртов. Готовы, шеф. Здесь — подлежащие расстрелу, здесь — заключению.
Христина (читает). «Ганна Лихта, премьер, Макс Вента, Коста Варра, Марк Пино...» Нет, с этим вы поспешили. «Президент...» Вы сошли с ума! Расстрелять президента?!
Куртов (почтительно, с едва заметной усмешкой). Самый верный покойник тот, шеф, у которого отрублена голова.
Христина. Нет, эта голова будет нужна нам. Я не вижу среди тех, кто должен быть расстрелян, Гуго Вастиса. (С угрозой.) Вы так нежно любите его?
Куртов. Он может быть полезен вам, шеф.
Христина. Он слишком много знает.
Куртов (с ледяной вежливостью). Вы знаете больше, шеф. Сказано в священном писании: «Приумножая знания, приумножаешь скорбь».
Христина (злобно). Слушайте, вы! Может быть, вам хочется и меня в этот список?
Куртов (изображая негодование). Шеф, как вы можете думать так! Вы для меня живое олицетворение покойного фюрера.
Христина. Молчать, Гейнц! Оставьте список у меня. Люди к радиостанции высланы?
Куртов. Они заняли позиции и ждут сигнала, шеф.
Христина. В пять часов включите мой микрофон.
Куртов. Слушаюсь, шеф.
Входит кардинал Бирнч.
ЯВЛЕНИЕ 3
Христина и Куртов целуют руку кардиналу.
Кардинал. Иисус и мадонна с вами в этот великий день. Не уходите, сын мой, вы будете нужны. Христина, Законодательный совет юга объявил, что он порывает с Центральным правительством республики.
Христина. Идиоты! Не могли подождать два часа!
Кардинал. Когда плотина прорвана, бешеный поток не может быть остановлен... Меня вызвал премьер. Он рвет и мечет. Я обещал обуздать Законодательный совет. Макс Вента назначен чрезвычайным комиссаром юга республики. Декретом президента он облечен неограниченными полномочиями.
Христина. За этот декрет президент поплатится головой.
Куртов. Как видите, шеф, я был предусмотрителен.
Кардинал. Пора дать сигнал отрядам сепаратистов юга начать военные действия.
Христина (в бешенстве). Чорт побери, кардинал, вы слишком нетерпеливы!
Кардинал (кротко). Но я хочу скорее увидеть торжество дела, Христина.
Христина. Вы рискуете увидеть свою виселицу... Ох, боже мой! Дайте сигнал южанам, Гейнц!
Кардинал. Одну минутку... Пути господни неисповедимы — кто знает, что грядет! Готов ли самолет для нас?
Куртов (с вежливостью, за которой скрывается презрение). У тридцатого километра, недалеко от фермы Косты Варра, у реки. Пароль для пилота — «Юг и запад».
Кардинал (повеселев). Спасибо, сын мой.
Христина кусает губы, слушая разговор. Кардинал в эту минуту ненавистен ей. Куртов уходит и тут же возвращается.
Куртов. Мисс Рейчел, шеф.
Христина. Просите.
Куртов уходит.
Христина (подавляя гадливость). Монсиньор, вы полетите на юг — самолет уходит через час. Вы заварили там эту кашу, вы и расхлебывайте ее. Не щадите никого, монсиньор.
Кардинал. Прощайте, Христина. (Целует Христину.)
Входит Кира Рейчел.
ЯВЛЕНИЕ 4
Рейчел. Ба! Что я вижу!
Христина (холодно). Мисс, умерьте свое остроумие.
Кардинал. До свидания, дитя!
Рейчел. Гуд бай, монсиньор! Я приеду к вам в южное государство для изучения фольклора.
Кардинал (сладко). Вы будете моей желанной гостьей, мисс, где бы я ни был. Иисус и мадонна с вами, дети мои. (Уходит.)
Христина. Мисс, нами найден протокол Коминформбюро о заговоре коммунистов с участием Москвы. В качестве будущего главы государства я даю распоряжение о ликвидации коммунистической и социал-демократической партии. Вот этот декрет. Вот решение директории о разрыве отношений с Советами и о присоединении к западному блоку. Как только будет захвачен телеграф, вы передадите эти документы всем, всем...
Рейчел. О-кэй, миледи! Что получу я за помощь вам?
Христина (двусмысленно). Вы получите то, что заслужили.
Рейчел. О-кэй, сударыня! (Уходит.)
Христина (читает список). Восемьсот сорок пятой будет Рейчел, восемьсот сорок шестым — Куртов. (Усмехается.) Ибо, приумножая знания, приумножаешь скорбь.
Входит Марк Пино. Он в военной форме.
ЯВЛЕНИЕ 5
Христина. Бог мой, что за маскарад!
Марк. Я мобилизован правительством и назначен командиром танкового корпуса. Господин премьер-министр направил меня к Ганне Лихта. Я должен ехать к ней... Зачем вы вызвали меня? Мне некогда.
Христина. Вот что, Марк. Мы не опубликовали предсмертное письмо Иоакйма Пино. Мы спасли вас от многих иных неприятностей, скрыв факт передачи вами схемы нового танка Кире Рейчел. Я надеялась на ваше благоразумие. Вы стали вождем левых социалистов, ваша группа сильна, и она, естественно, беспокоит мою партию. Я много раз предлагала вам вместе с нами воспрепятствовать победе коммунистов. Вы знаете, к чему приведет их победа нашу страну: это прыжок в неизвестность.
Марк (твердо). Нет, это значит, что страна станет на путь народной демократии. Этого хочет народ, это сознательное движение народа, а я и моя группа поддерживаем это движение.
Христина (усмехнувшись). Вы слишком верите в свою популярность. В сознании народа Иоаким Пино не опорочен ничем. Опубликуй мы письмо о причинах его самоубийства, мы докажем, что он погиб, доведенный до отчаяния расколом, и что прямой виновник его смерти — вы. От вашей популярности не останется и следа. Совет партии поручил мне сообщить вам: мы сегодня же опубликуем письмо Иоакима Пино...
Марк (с трудом сдерживая себя). Так... Чем я должен заплатить за ваше молчание?
Христина. Вы объявите о разрыве с коммунистами, вы уйдете со своей группой из профсоюзов... И, главное, откажетесь от командования корпусом.
Марк. Почему?
Христина. Я боюсь, что в стране начнутся беспорядки. Зачем подставлять голову под топор? Она так красива и так молода.
Марк (с злобной иронией). Спасибо за заботу о моей голове, госпожа Падера.
Христина (тоном доброй старой няни). Я носила вас на руках, Марк, мне жаль вас.
Длительное молчание.
Марк. Вы, вероятно, полагаете, что я приперт к стене? Вы глубоко ошибаетесь. Дело, видите ли, вот в чем: есть люди, для которых политическая деятельность — вопрос карьеры. Такие, прижми вы их к стене, пошли бы на любое предательство, лишь бы спасти голову. Но есть политические деятели, для которых самое важное — идея. Им голова не так дорога, они всегда на самом переднем крае и всегда рискуют ею...
Христина (перебивая). Мне некогда слушать вашу лекцию!
Марк. Я не пойду на раскол профсоюзов, я не откажусь от единства с коммунистами. И я буду командовать корпусом, чтобы стрелять в заговорщиков, не жалея их голов.
Христина. Прежде всего полетит твоя голова.
Марк. Посмотрим!
Христина. Тебе уже не придется смотреть. (Звонит по телефону.) Падера. Публикуйте письмо Иоакима Пино. (Кладет трубку.)
Входит Куртов.
ЯВЛЕНИЕ 6
Куртов (с тревогой). Ганна Лихта, шеф.
Христина (хладнокровно передает Куртову списки) Вот эти документы. Можете действовать. Просите госпожу Лихта.
Куртов. Слушаюсь, шеф. (Уходит.)
Входит Ганна Лихта.
ЯВЛЕНИЕ 7
Христина. Здравствуйте, Ганна. Вы так плохо выглядите...
Ганна. Да, я очень устала. Здравствуйте, Христина. Здравствуй, Марк.
Марк (отдает честь). По приказанию господина премьер- министра...
Звонок телефона прерывает Марка.
Христина (берет трубку). Да, она здесь, господин премьер-министр... Вас, Ганна.
Ганна (у телефона). Да, товарищ Миха... Слушаю... Ах, даже так? Ну, негодяй! Хорошо. Да, он здесь. Да, я распоряжусь, товарищ Миха. (Кладет трубку.) Марк Пино, декретом правительства я назначена особоуполномоченным по водворению порядка в стране. Командующий юго-западной зоны — изменник, он готовил путч, он намеревался открыть границу фашистским отрядам. Все вооруженные силы переданы в мое подчинение. Вы немедленно направитесь на западную границу с корпусом народной моторизованной милиции и с вашими танками. Исполняйте приказ.
Марк. Слушаюсь! Простите, я хотел бы... (Смущается.) Магда...
Ганна. Иди, дорогой, выполни свой долг перед родиной. Я скажу все Магде, иди!
Марк. Слушаюсь! (Отдает честь и уходит.)
Христина (призывая на помощь все самообладание). Я не верю своим ушам!
Ганна. Ах, все это так обычно, Христина. Я не помешала вам?
Христина. Нет, я занимаюсь повседневными делами. Да, забот и у меня полно.
Ганна. А я с удовольствием прошлась по улицам. Везде так шумно, народ веселится и спокойно ждет часа выборов.
Христина (думая о своем). Да, выборы ответят на много вопросов.
Ганна. Они ответят на главный вопрос — за кого народ. (Помолчав.) Знаете, Христина, гибель Пино до сих пор не дает мне покоя...
Христина (с деланной грустью.) Лучше не вспоминать об этом...
Ганна. Да, я понимаю. (Пристально смотря на Христину.) Странно, что он не оставил письма...
Христина (предчувствуя близость развязки, идет на все). Он оставил письмо.
Ганна. Рот как! Где же оно?
Христина. Оно у нас. Иоаким Пино пишет в нем, что виновник его смерти — Марк, расколовший партию, а Пино не мог пережить раскола. Вторым виновником он называет Макса Венту, травившего его. Письмо сейчас появится на улицах.
Ганна (гневно). Долго вы берегли его!
Христина. В политической борьбе, Ганна, все дозволено. Особенно в предвыборной борьбе.
Ганна. Даже пускать в оборот тени мертвых?
Христина. Почему бы и нет?
Ганна. Вы хотите ошельмовать Марка и Венту, но мертвые — плохие свидетели. Тем более убитые мертвые.
Христина (с безоблачной улыбкой). Полно шутить, Ганна!
Ганна. Нет, я не шучу. Иоаким был убит, вот оно как.
Христина (беспечно). Кто может доказать это?
Ганна. Наука доказала это, а улики подтвердили. Убийцы всегда оставляют улики, так уж повелось у них.
Христина. Вы сообщаете мне новости.
Ганна (едко). Полно, Христина, так ли это?
Христина. Вы что? Уж не подозреваете ли вы меня?
Ганна (качая головой). Вы торопитесь... Как вы всегда торопитесь, Христина... (Помолчав.) Да... Вот мы часто вспоминаем Сталина. А знаете, как он прав, прав всегда и во всем. Люди, ставшие на путь политических преступлений, обычно кончают преступлениями уголовными, сказал как-то он. В деле Пино случилось именно так: бандиты политические стали просто бандитами.
Христина (пренебрежительно). Я не понимаю вас.
Ганна. Я тоже очень долго не понимала вас.
Входит Куртов.
ЯВЛЕНИЕ 8
Куртов (дрожащим голосом). Министр общественной безопасности господин Макс Вента.
Ганна. Просите, Куртов, просите.
Куртов уходит. Христина застыла в ожидании конца.
Входит Вента.
ЯВЛЕНИЕ 9
Ганна. Ну что, товарищ Вента? Арестован кардинал?
Вента. Его видели у аэродрома. Приметив военную стражу у ворот, он повернул и поехал за город в неизвестном направлении. Агенты потеряли его след.
Ганна. Каналья! Мисс Рейчел арестована, Вента?
Вента. Да, товарищ Лихта... Ну, я прощаюсь. На юг, с попутным ветром, как говорится.
Ганна (обнимает Венту). Прощай, друг!
Вента. Помните, в подполье в ночной тишине мы сидели у печатного станка и читали стихи...
...Разве не ран наших плавилось пламя,
Когда мы тебя защищали телами?
Ганна.
...Прочь в сторону, кто трусит и вздыхает,
Чья дрогнула от трудностей рука!
Ведь роза и тогда благоухает,
Когда над ней толпятся облака...
Вента.
Над нами солнце, как везде, сияет,
И день горит, как прочим, как иным,
И к мужеству эпоха призывает:
«Где вы, мои свободные сыны?»
Ганна. Хорошо, Вента, хорошо! И дальше:
К нам, к нам явись, бессмертия отвага,
Развей сердец суровую печаль,
Расправь полет приспущенного флага...
Вента.
...Вдунь в сердце бодрость и направь нас вдаль!
(Помолчав.) Да, страшные и счастливые были времена! Тогда мы думали, что все едины в нашей борьбе. А что оказалось? Мы дрались и умирали за свободу, а иные уже тогда мечтали, как бы разделаться с нами! Прощай!
Ганна (растроганная). Храни тебя бог, Макс! Помни, ты как сын мне.
Вента уходит.
Христина (едва владея собой). Значит, вы все-таки добрались до кардинала?
Ганна. Мы добрались до главного гнезда заговорщиков. Вы помогли нам, Христина, выдав Гуго Вастиса. Он во всем сознался, в том числе и в устройстве покушения на меня.
Христина (пренебрежительно). Жалкий человек, я знала, что он кончит этим... Но, бог мой! Вооруженный путч, банды сепаратистов, нападение фашистов! Просто громовые раскаты!
Ганна. Минуту назад вы сказали, что в политической борьбе все пускается в ход, не так ли?
Христина. Да, но призывать немцев...
Ганна. Но позвали же немца, чтобы убить Пино!
Христина. Вы все о своем!
Ганна. Послушайте, когда мы говорили с вами после смерти Пино, вы сказали, что в тот вечер во дворце Народного фронта не было ни Куртова, ни мисс Рейчел, ни Мак-Хилла. Покопайтесь в памяти, так ли это?
Xристина. Ганна, я прошу не вспоминать о том вечере.
Ганна. Поймите, Христина, моя задача чисто политическая: добраться до главных корней мятежа. Мы, конечно, знаем, что нити всех антидемократических заговоров ведут в Уолл-стрит. Но в данном случае я должна доказать, что политические бандиты с Уолл-стрита — самые обыкновенные уголовные бандиты. Мне нужно во имя мира накрыть с поличным поджигателей войны, вот и все. Помогите мне.
Христина (бесстрастно). Я не могу помочь вам.
Ганна. Так. (Помолчав.) К вашему сведению, Христина: Марк Пино, ухаживая за мисс Рейчел, выполнял приказ контрразведки.
Христина (подавляя ужас). Вот как! Остроумно!
Ганна. Да, да. И заговорщики, знаете ли, совсем напрасно рассчитывали на него. Он передал мисс Рейчел описание танка, известного всему свету, и на этом поймал ее. Бумажку с данными об этом танке Вента обнаружил в кармане у Пино — убийцы второпях оставили важнейшую улику. Вспомните, Христина: присутствовали при убийстве Пино Мак-Хилл и мисс Рейчел?
Христина (упрямо). Пино сам покончил с собой.
Ганна. А вы пили коньяк у его трупа?
Христина (кричит). Как вы смеете!
Входит кум Стебан.
ЯВЛЕНИЕ 10
Христина (грубо). Кто вас пустил сюда?
Кум Стебан (робея). Меня вызвала госпожа Лихта.
Ганна. Добрый вечер. Вот в чем дело, друг. Помните, на другой день после смерти Иоакима Пино я говорила с вами... Этого человека, Христина, видели выходящим из дворца Народного фронта в тот вечер после заседания Совета... Я спрашивала вас, кого вы видели в зале. Повторите, что вы сказали.
Кум Стебан. Я приметил американскую мисс — она рассматривала картины. Когда я уходил, мне навстречу шли монсиньор, кардинал, господин Вастис, вы, госпожа Падера, — не так ли? — несчастный Иоаким Пино и еще американец. Я видел его на празднике в нашей замковой церкви, он стоял рядом с президентом... И еще был тот проклятый монах, который обманул меня, подло обманул... Вместо того чтобы молиться за здоровье моей дочери Анны... она умерла, умерла, добрые люди... он пьянствовал в кабаке на мои деньги и пел непотребные песни... Ах, об этом лучше не говорить? (Вытирает слезы.)
Ганна. Мы накажем его за это, добрый человек. До свидания! Не надо плакать — ее все равно не вернуть.
Кум Стебан. Ах, боже мой, боже мой! (Уходит.)
Ганна. Ну, Христина, вы попрежнему будете отрицать свое участие в этом деле?
Христина (кричит). В каком деле?
Ганна (спокойно). В убийстве Иоакима Пино?
Христина. Предъявите улики и сажайте меня.
Г анна (с недоброй усмешкой). Садитесь, прошу вас.
Входит Коста, он в национальном костюме.
ЯВЛЕНИЕ 11
Коста. Здравствуйте, товарищ Лихта. Здравствуйте, госпожа Падера.
Ганна. Бог мой, как вы вырядились, Варра!
Коста. А что? Сегодня праздник, большой праздник. Так меня уговорили, госпожа Лихта! А ну, Христина Падера, освобождайте это кресло. Народный фронт назначил меня министром продовольствия. (Чешет в затылке.) Хо-хо, не было печали, так вы, черти, накачали. Я умел хозяйствовать на ферме, а уж тут непременно сломаю башку.
Ганна. Ничего, Варра, люди не рождаются министрами.
Коста. Оно так... Ну, ладно, сажусь, была не была! (Нажимает кнопку звонка.)
Входит Куртов.
ЯВЛЕНИЕ 12
Куртов. Да, шеф.
Христина (небрежный жест в сторону Варры). Вот ваш шеф, Куртов.
Куртов. О, я так счастлив...
Коста. Вот что. Вы, господин... как вас там... В министерство пришел комитет действия. Он должен проветрить это гнездо. Вы сдайте кому-нибудь из членов комитета дела и идите вы... (сдержался) идите ко всем чертям!
Куртов (с негодованием). Что такое, шеф! Какой-то мужлан, хам...
Коста. Идите, идите, пока целы!
Куртов уходит.
Вы... того... продолжайте, а я пока осмотрю свое новое хозяйство. (Углубляется в бумаги.)
Г анна. Христина, сознайтесь! Это облегчит вашу участь.
Христина. Г анна, я тоже человек идеи. Я противница коммунизма и боролась с вами, как могла. Вы бы делали то же самое в борьбе с нами.
Ганна. Христина Падера, мы действуем не убийствами, не заговорами, и мы не получаем ни рубли, ни доллары. За нас народ, и мы с ним и впереди него.
Христина (в неистовстве кричит). Трижды убейте меня — я ничего не скажу!
Коста. Убей ее один раз, товарищ Лихта, но так, чтобы не воскресла!
Ганна. Спокойно, Коста, спокойно! Так вот, Христина: обвинив Вастиса в покушении на меня, вы хотели направить Венту по ложному следу. Но вы просчитались. За каждым вашим шагом следил народ, потому-то ваш заговор и провалился. Кстати, народ помог нам раскрыть истинную физиономию вашего референта Бартоломея Куртова. Настоящее имя его Фридрих Гейнц. Он фашист, и вы знали, что он участвовал в покушении на меня. Он же убил Иоакима Пино. Весь месяц мы разматывали пружины заговора, и в центре его оказались вы, Христина. Что вы скажете на это?
Христина молчит.
Господин министр, нажмите кнопку звонка.
Коста нажимает звонок. Входит капитан полиции.
ЯВЛЕНИЕ 13
Ганна. Капитан, министр общественной безопасности приказал вам арестовать Куртова. Где он?
Капитан. Он арестован при попытке к бегству. Он успел сжечь какие-то бумаги.
Ганна. Приведите его.
Капитан отдает честь и уходит. Пауза. Капитан вводит Куртова.
ЯВЛЕНИЕ 14
Ганна (капитану). Останьтесь. Фридрих Гейнц, ты обвиняешься в убийстве Иоакима Пино, в сношении с агентами иностранной разведки, в организации на территории Германии фашистских банд, предназначенных для вторжения в нашу страну, и во многих иных преступлениях.
Коста. Дал бы я ему... Виноват, виноват, все забываю, что я теперь министр и должен выражаться более деликатно.
Ганна. Ты пойман с поличным, Гейнц. Ты будешь говорить?
Куртов. Я скажу одно: напрасно мы не придушили всех вас в годы оккупации во имя торжества фюрера. Хайль!
Коста. Ну, как тут выражаться деликатно!
Мина, Магда, одетые в национальные костюмы, и полицейский ведут кардинала Бирнча и Якова Яссу.
ЯВЛЕНИЕ 15
Ганна (шутливо). Вас-то мы и ждали, монсиньор. Недалеко вы уехали!
Ясса. Где закон? Они подняли руку на главу церкви!
Мина. Молчи, монах!
Магда. Товарищ Лихта, вот уже неделю, как мы следили за долиной у реки. Мы заметили самолет, он был укрыт, но разве укроешь что-нибудь от народа! Час назад кардинал и эта черная птица появились у самолета и хотели лететь, но тут вмешались мы...
Мина. «Почему не с аэродрома?» — спросили мы их. Не так ли, Магда? Ну, они и понесли разную околесицу.
Полицейский. Мы связали пилота, мы привезли их сюда...
Ясса. Вы вечно будете гореть в огне, проклятые!
Мина (с горячностью). Они хотели бежать, рубите мне голову, если это не так!
Кардинал (показывая на Христину). Она, она соблазнила меня! Дьявол, дьявол!
Христина (брезгливо). Боже мой, какое вы ничтожество!
Ганна. Вы выясните ваши отношения на допросе. Уведите их, капитан.
Кардинал. Дьявол с вами в этот день и всегда!
Мина (молитвенно складывает руки и кротким, богобоязненным тоном, как и подобает истинной христианке). И с вами, монсиньор.
Капитан и народ уводят Христину, Куртова, кардинала, Яссу.
Ганна (звонит по телефону). Лихта. Предъявите Мак-Хиллу требование покинуть страну в двадцать четыре часа. (Кладет трубку, смотрит на часы.) Сейчас начнутся выборы.
Мина (у окна). Вся площадь в знаменах... Бог мой, какое зрелище!
Магда (печально). А Марк не видит этого праздника, не радуется со мной, со всеми нами!
Ганна. Он вернется! Я включаю микрофон, внимание! (Включает микрофон.) Братья и сестры! Заговор врагов народа ликвидирован с помощью верных сынов родины. Борьба с реакцией не окончилась. В этой борьбе Народный фронт окреп, и теперь мы едины как никогда. Правительство коммунистов и честных социалистов поведет страну по пути истинной демократии. Голосуйте за независимость, за верность нашему великому другу — Советам, за союз демократических стран!
Коста открывает окно. Народ на площади поет «Интернационал».
Коста. Это что ж, коммунизм, что ли, товарищ Лихта?
Ганна. Нет, Коста, это еще не коммунизм... Но все дороги ведут к нему, и только к нему... Как маяк в ночи, Советский Союз указывает нам путь к счастью, идеалы Ленина и Сталина освещают этот путь. И пусть, друзья мои, господствующие классы содрогаются перед Коммунистической революцией. Пролетариям нечего в ней терять, кроме своих цепей. Приобретут же они, Коста, весь мир!
ЗАНАВЕС
