А. Корнейчук
Калиновая роща
комедия в четырех действиях, пяти картинах

ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА
Иван Петрович Романюк 
Надежда — его дочь.
Наталья Никитична Ковшык. 
Василиса — ее дочь.
Карп Корнеевич Ветровой. 
Сергей Павлович Батура. 
Николай Александрович Верба. 
Ага Александровна Щука. 
Архип Герасимович Вакуленко. 
Мартын Гаврилович Кандыба. 
Максим Зоря.
Петр Мороз.
Василий Крым.
Екатерина Крылатая.
Ольга Косарь.
Оксана Давыдюк.
Пелагея Грудченко.
Варвара Пурхавка.

Действие происходит где-то
 
ДЕЙСТВИЕ ПЕРВОЕ
ЯВЛЕНИЕ РАЗ
Новый, под черепицей, дом председателя колхоза Ивана Петровича Романюка. В саду возле дома сидят за столиком секретарь сельсовета Мартын Кандыба и заместитель председателя колхоза Архип Вакуленко.
Кандыба (играет на гитаре, тихо поет).
Гляжу на тебя я, гляжу,
И грусть на душе у меня.
Душа моя хочет...
(Подбирает рифму.)
Душа моя хочет... кричать.
Нет.
Душа моя хочет... рыдать.
О!
Вакуленко. А куда вы поедете, Мартын Гаврилович? 
Кандыба. Поеду в столицу. (Поет.)
Гляжу на тебя я, гляжу,
И грусть на душе у меня.
Вакуленко. А откуда вы знаете, что у вас талант? 
Кандыба. У меня сто двадцать писем из редакций газет и журналов.
Вакуленко. И что там пишут?
Кандыба. Все пишут, что у меня талант, но нехватает поэтической культуры, а где ее здесь взять, где? Я могу на любое слово стих или песню сложить.
Вакуленко. Неужели на любое слово можете сложить песню?
Кандыба. А вот загадайте слово.
Вакуленко. Ну, скажем, «свинья».
Кандыба. «Свинья»... для песни это слово тяжеловатое, но... (Берет аккорд.)
Входит Василиса.
Василиса. Добрый день.
Кандыба и Вакуленко. Добрый день, Василиса. 
Василиса. Это что за новые порядки наш председатель заводит?
Вакуленко. Как новые?
Василиса. В воскресенье, да еще в такую рань вызывает.
Кандыба. Видно, что-то случилось.
Василиса. Да что может случиться?
Кандыба. Директива, может, какая из района или из области.
Василиса. А где же председатель?
Вакуленко. Встает.
Через окно слышно, как стонет Романюк.
Василиса. Уж не заболел ли Иван Петрович? 
Кандыба. Похоже на то.
Вакуленко. Как стонет, бедняга.
Из дома через открытое окно доносится голос Романюка: «Надя… Надежда...»
Голос Надежды: «Что, отец?»
Голос Романюка: «Ой, голова разрывается... Дай мне, доченька, пираминдону, да запить его чем-нибудь...»
Василиса. Лекарство просит. Это его что-то крепко взяло... Не воспаление ли легких?
Вакуленко. Тише...
Голос Романюка: «Пойди в погреб, принеси жбан квасу побольше».
Ясно.
Василиса. Что?
Вакуленко. На квас потянуло. Будет жить.
Из дома выходит Надежда. В руках у нее жбан.
Надежда. Доброе утро.
Все. Доброе утро.
Надежда. Отец сейчас выйдет.
Василиса. Заболели Иван Петрович?
Надежда. Да.
Василиса. А доктор был?
Кандыба. Какая температура?
Надежда. Ему не доктор нужен. Была бы мать жива, она бы ему сегодня температуру измерила... (Ушла.)
Вакуленко. И сердитая дочь у нашего председателя. 
Василиса. Хорошая она.
Вакуленко. А что в ней хорошего? Учительница, а на родного отца при людях критику наводит, как малограмотная.
Василиса. Мартын Гаврилович, сложите песню, как один председатель взял себе дьячка в заместители, чтобы тот ему пел «многая лета».
Вакуленко. Я дьячком не был.
Василиса. А чего вы отзываетесь, я не о вас говорю.
Из дома вышел Иван Петрович Романюк. Он в новом костюме, на пиджаке ордена «Отечественной войны», «Знак почета» и три медали. На голове — фетровая шляпа. Все встают.
Романюк. Не вижу председателя сельсовета. 
Кандыба. Я пригласил, как вы велели.
Василиса. Мать скоро будет.
Романюк (Василисе). А ты чего без ордена? Непорядок. Правительство дало тебе орден, чтобы он всегда на твоей груди сиял, а не на костюме в шкафу висел. Непорядок. Садитесь.
Все садятся.
Я вызвал вас, чтобы...
Входит Надежда, ставит перед отцом жбан с квасом и уходит в дом.
Простите, приму пираминдон. Очень голова болит. (Открывает коробочку, берет таблетку.) Одну принять или, может, две?
Кандыба. Вам и три не повредит.
Вакуленко. Нельзя. Он очень на сердце действует, одну.
Романюк. Так у меня ж не сердце болит, а голова. Приму три. (Принимает три таблетки и выпивает жбан квасу.) Вчера вечером приехало к нам одно важное лицо, и говорил я с ним часов пять. И на очень высоком уровне. Может, оттого и голова болит.
Кандыба. Кто ж это приехал?
Романюк. А ну, угадайте, какая столичная птица к нам залетела?
Вакуленко. Уполномоченный ЦК?
Романюк. Уполномоченные ездят, когда дела плохо идут, а у нас все в порядке. Уже третий год стоим твердо на ногах.
Василиса. Время бы и двигаться.
Романюк. Куда?
Василиса. На первую линию.
Романюк. Разве ты не на первой линии? Твое звено вся область знает.
Василиса. Я не о себе. Всем колхозом нужно выйти на линию передовых.
Вакуленко. Душа всегда хочет в рай, но грехи не пускают.
Василиса. Тогда нужно исповедаться.
Вакуленко. А кто же у нас грехи отпустит, когда нет попа?
Василиса. Созывайте собрание колхоза, мы вас так исповедуем, что только бы выдержали.
Вакуленко. Слышали, Иван Петрович?
Романюк. Слышу.
Вакуленко. Так чего же вы молчите?
Романюк. А ты на ус наматывай, когда Василиса говорит, и подтянись.
Вакуленко. Это не она говорит, это работа Карпа Ветрового. Я говорил вам, он на острове сложа руки не сидит, всех настраивает против меня. Снова хочет на мое место стать, а, может, и на место председателя колхоза.
Василиса. И вредный же вы, товарищ Вакуленко.
Вакуленко. Слышали, Иван Петрович, слышали?..
Романюк. Что я тебе, глухой, или мне позакладывало? Молчи.
Вакуленко. Простите, но я требую...
Романюк. Молчи, я вас вызвал не для дискуссии.
Кандыба. Кто же приехал?
Романюк. Сказал же я, угадайте. Что у вас, хвантазии нет?
Василиса. Из Министерства сельского хозяйства?
Романюк. Бери выше.
Кандыба. Из Совета Министров?
Романюк. Бери ниже.
Василиса. А может, митрополит?
Романюк. А чего ему сюда ехать, когда у нас, слава богу, церкви нет.
Василиса. И клуба нет. Хоть бы построили, а то зима придет...
Кандыба. Подождите, Василиса, кто же приехал?
Романюк. Вижу, нет в ваших головах хвантазии, не угадаете.
Кандыба. У меня-то столько фантазии, что голова пухнет.
Вакуленко. Так кто же?
Романюк. Приехал лауреат.
Василиса. Кто?
Романюк. Лауреат Сталинской премии. Вот какое событие.
Кандыба. Не такое уж событие. Лауреатов теперь столько, что все газеты за полгода никак не поспеют их портреты напечатать.
Романюк. И что ты мелешь. Где видано, чтобы в село, которое за шестьсот пятьдесят километров от столицы, приезжал ко мне, в наш колхоз, стало быть, лауреат с первой золотой медалью.
Вакуленко. Проездом?
Романюк. Нет. Тут будет жить. На все лето к нам, а может, и на больше. Прямо из Киева.
Василиса. С женой приехал?
Романюк. Не женат.
Василиса. А мне этой ночью снилось: стою на краю села и вижу, идет человек, подходит ко мне, спрашивает: «Какое это село?», а я ответить не могу, гляжу ему в глаза, а они такие глубокие, такие глубокие, будто озера...
Романюк. В очках?
Василиса. Нет.
Романюк. Так это ж не он.
Кандыба. Как его фамилия?
Романюк. Сергей Павлович Батура.
Кандыба. Знаменитый писатель.
Василиса. Это его книга про матросов под Севастополем?
Кандыба. Его.
Василиса. Хорошая книга. В моем звене все прочитали.
Романюк. Выходит, все прочитали, только я один (кашлянул) не дочитал. Никак не соберусь поменять очки, глаза болят.
Вакуленко. Да, это событие.
Романюк (Кандыбе). Мартын, ты как секретарь сельсовета после завтрака покажешь им наше село. Ты, Василиса, тоже пойдешь. Проведите по главной улице, сверните возле Матрены Бабенковой направо...
Кандыба. Зачем сворачивать? Прямо поведу.
Романюк. Не надо прямо, слушай, что тебе говорят. Там же мостик разрушенный перед правлением колхоза. Да и само правление очень облупилось, придется срочно побелить. Я дал команду, сегодня побелят, а завтра примем их в правлении.
Вакуленко. А мостик?
Романюк. На мостик чуть свет выйдут люди, чтобы видно было, как заботимся о дорогах. (Кандыбе.) Ты человек хорошо грамотный, начитанный, сам шкрябаешь песни, смотри, голубчик, чтобы все было культурно.
Кандыба. Не беспокойтесь. Вот счастье. Наконец-то я прочитаю свои сочинения настоящему писателю.
Романюк. Я тебя, голубчик, хочу категорическим путем предупредить. Писатель приехал сюда работать, ему тишина нужна, понял — тишина, а от твоих песен собаки воют.
Кандыба. Иван Петрович, я протестую... У меня есть ответы из редакций...
Романюк. Знаю, не горячись. Может, я и преувеличил, а только ты ко всякому свежему человеку как смола липнешь, а не все могут твой талант выдержать.
Кандыба. Хорошо, я не буду ему читать. Я только передам одну тетрадь, и вы увидите, кто такой Мартын Кандыба. (Встает.).
Романюк. Куда ты?
Кандыба, не ответив, уходит.
Обиделся.
Вакуленко. Придет. Это он за своими сочинениями побежал.
Василиса. А где же гость?
Романюк. Пошел купаться. Приехал с другом, художником. Тот, правда, еще не лауреат, но, наверно, скоро будет...
Вакуленко. А про что он будет писать?
Романюк. Про нас, чтобы все знали, какие мы есть. А друг его будет портреты рисовать, чтобы все видели, какие у нас люди.
Вакуленко. Не по душе мне все это. Здесь что- то есть.
Романюк. Что?
Вакуленко. Почему как раз про нас? Что мы, передовые?
Романюк. Да ведь и не отсталые. Не все же о Дубковецком, шполянцах да о Макаре Посмитном писать. И так они позанимали все центральные президиумы да все газеты своими портретами. Они, конечно, передовые, но мы, средние колхозы, есть основная сила. Пусть немного подвинутся.
Василиса. Надо и нам подвинуться. У них вон сколько Героев, а у нас их нет.
Романюк. Потому они и герои, что мы не герои, а кабы мы стали героями, то тогда это слово не имело бы такого значения.
Василиса. А почему ж вы неделю хворали, когда в прошлом году в соседнем колхозе председателю дали орден Ленина, а вам всего «Знак Почета».
Романюк. Потому что была проявлена ко мне высшая несправедливость. Все знают, что секретарь райкома нас недолюбливает.
Вакуленко. А ежели секретарь их сюда направил, чтобы лауреат нас описал, да еще в комедии?
Романюк. В комедии? (Встал.)
Встал и Вакуленко.
Не может этого быть.
Вакуленко. А кто его знает? И как начнут над нами смеяться по всей Украине, а может и до Москвы докатиться, да начнут на наши портреты смотреть и пальцами тыкать — вот он, Иван Петрович Романюк, во всей красе... (Смотрит на Василису.) Или вот...
Василиса. Вакуленко, который без рюмки дня прожить не может.
Романюк. Тише, Василиса. Не может этого быть. Он человек почтенный, серьезный, а не какой-нибудь сочинитель комедий. Садитесь. Я их вчера долго прощупывал...
Вакуленко. Оно и видно.
Романюк. Лауреат сразу подвыпил и говорит: «Я счастлив, что могу на весь Союз прославить ваш колхоз». Прославить хочет. А художник, правда, молчал, а пил тоже хорошо. Потом только язык у него развязался. Встал и этак торжественно заявляет: «Прославим, Иван Петрович, чтобы не только теперь, а и потомки знали о вас». А я ему: «Дело не во мне, — прославляйте всех колхозников...» Надо помочь гостям, чтобы встречались не с какими-нибудь брехунами, а с людьми достойными.
Из сада выходят писатель Сергей Павлович Батура и художник Николай Александрович Верба. Голова у Вербы повязана мокрым полотенцем.
Вот они.
Вакуленко. Видно, и им лекарство с квасом принять надо.
Романюк. Тише.
Батура и Верба подошли.
Батура. Доброе утро.
Романюк. Знакомьтесь, это мой заместитель Архип Герасимович Вакуленко, а это Василиса Дмитриевна Коешык, звеньевая, награжденная орденом Ленина.
Батура и Верба. Очень приятно. (Здороваются.) 
Василиса (Вербе). Это вы писатель?
Верба. Нет. (Показывает.) Сергей Павлович Батура. 
Батура. А друг мой — художник, Николай Александрович Верба.
Василиса. Садитесь.
Батура. Благодарю.
Все садятся.
Романюк. Я уже рассказывал им о вашем приезде. Для нас большой праздник...
Батура. Что вы, Иван Петрович, это для нас праздник. Здесь такая чудесная природа. Не село, а сплошной сад. А какая речка. Боюсь, мой друг останется у вас навсегда. 
Вакуленко. Навсегда?
Верба. Я решил построить в хорошем селе мастерскую и по-настоящему взяться за работу.
Романюк. Простите, какую мастерскую?
Верба. Чтобы писать. Для рисования. Обыкновенный дом, только одна комната должна быть большая и светлая.
Романюк. Если вам наше село по душе, то к осени будет у вас мастерская. В колхозном саду построим. У нас двадцать гектаров, пойдите посмотрите, как он сейчас цветет. Такая картина, ну, просто как на фотографии...
Верба. Спасибо. Посмотрю непременно.
Слышно пение девушек.
Какие у вас красивые люди. Берегом шли девушки, это, вероятно, они поют.
Все слушают песню.
Одна в одну — стройные, смуглолицые, таких девушек я еще не видал.
Василиса. Вот услышала бы ваша жена, как вы наших девушек расхваливаете...
Верба. У меня нет жены.
Вакуленко (Батуре). Простите, можно вас спросить? 
Батура. Пожалуйста.
Вакуленко. Мы очень рады, что вы посетили нас, но скажите, пожалуйста, почему вы именно к нам приехали?
Батура. Я хочу собрать материал для книги. 
Вакуленко. А все-таки, простите, почему же именно к нам?
Батура. Не понимаю ваш вопрос.
Вакуленко. Есть же колхозы, где много Героев, а у нас еще их нет.
Батура. Так будут.
Романюк. Безусловно, будут.
Вакуленко. Когда еще будут, а им теперь писать нужно... (Батуре.) Почему бы вам в самом деле не поехать к Дубковецкому? Такую о нем книгу написали бы.
Батура. Я был у Дубковецкого.
Романюк (удивленно). Были?
Батура. Да.
Вакуленко. И неужели вам у него не понравилось? 
Батура. Очень понравилось, но я хочу знать, почему вы, простите, не такие...
Вакуленко. Ага...
Батура. Что вам мешает?
Вакуленко. А вы думаете, все такими могут быть? 
Батура. Об этом я хочу вас спросить: как вы думаете? 
Романюк. Когда-нибудь и мы будем генералами, а пока, что в сержантах пребываем, а без них армии нет… (Смеется.)
Из дома выходит Надежда.
Надежда. Понравилась вам наша речка?
Батура. Очень хорошая. Вода теплая, прозрачная. 
Верба. А на лугу трава, как шелк.
Батура. Мы видели, дети наливали в бочку воду. Куда они ее возят?
Романюк. Это ее команда. (Показывает на Надежду.) Пристали ко мне: дай лошадь и бочку на все лето. Пришлось закрепить.
Надежда. Я вам покажу, какие мы клены и дубы посадили. Теперь их поливают школьники. Это мой кружок «Юные друзья Сталинского плана».
Верба. «Юные друзья». Какая хорошая и благородная тема. Непременно напишу их.
Батура. Не забудь того паренька, который вел лошадь. Кепка съехала на ухо, идет гордый, в мокрых трусах, кнутиком стегает. Его первым планом возьми.
Верба. Обязательно, и среди них Надежду Ивановну. 
Василиса. Только Надю нарисуйте в военной форме, уж очень к ней идет.
Батура. Вы были в армии?
Надежда. Три года, так что институт пришлось заканчивать после войны.
Батура. На каком фронте?
Надежда. Я на фронте, к сожалению, не была. Работала в тылу, в госпитале среди тяжело раненных.
Батура. Я думаю, нам на фронте было легче, чем вам.
Надежда. Не знаю...
Пауза.
Батура. Невыразимая тишина у вас... Покой, величественный покой...
Надежда. Разве покой может быть величественным?
Романюк. А почему не может быть? Они лучше тебя понимают, что может быть, а чего не может быть. Приглашай к завтраку дорогих гостей.
Надежда. Отец, писатели и художники так рано не едят. Правда?
Батура. Правда.
Вакуленко. Это почему?
Надежда. Они сначала встречаются с музами, а потом завтракают.
Верба. Я вечером встретился. (Поправляет полотенце на голове.)
Василиса. Зачем это вы мокрым полотенцем голову повязали?
Верба. Болит.
Романюк. Может, пираминдону примете?
Верба. Нет, спасибо.
Василиса. А может, квасу холодного?.. (Взяла жбан.) Я принесу вам.
Верба. С большим удовольствием.
Василиса уходит.
Батура. А много рыбы в реке. Так и выбрасывается.
Вакуленко. Есть. Сомки попадаются хорошие, так килограммов на пять-восемь, бывают и больше.
Романюк. Любите на поплавок посмотреть?
Батура. Люблю. Это лучший отдых нервам.
Надежда. Никогда бы не сказала, что вы нервный.
Верба. Ого. Когда Сергей Павлович пишет и что-нибудь не получается, не подходи — убить может.
Надежда. Неужели?
Батура. Не верьте ему.
Верба. Я немного преувеличиваю. Может, и не убьет, но контузию от него получить можно. Швыряет, что под руку попадет.
Романюк. Все война наделала. У нас вот тоже есть один матрос контуженный. Такой нервный, просто житья от него нет.
Надежда (резко). Отец!
Романюк. Да не сердись, дочка. Человек он заслуженный, при орденах, но людям надо правду сказать. С кем ни встретится — сразу спорить, и как что не по нем — выругает. Нужно предупредить, чтобы гости наши знали, а то случайно встретятся на речке, а он такой, не посмотрит, простой вы человек или заслуженный лауреат...
Надежда. Отец, я прошу тебя...
Романюк. Да я против него ничего не имею.
Вакуленко. Он не совсем нормальный.
Надежда. Неправда.
Вакуленко. Тогда скажите, Надежда Ивановна, почему он так против течения идет? Почему?
Надежда. Где течение? У нас вода стоячая. Кому вы очки втираете?
Романюк. Надя, что с тобой? Представляешь интеллигенцию нашего села, а так невежливо разговариваешь с руководством.
Вакуленко. Не обижайтесь, Надежда Ивановна, матрос наш все-таки чудной.
Надежда. Я не обижаюсь. А одно знаю: далеко вам до него, товарищ Вакуленко.
Вакуленко. А мы и не равняемся: такого чуба, как у него, на весь район не найдешь.
Надежда. А такой лысины, как у вас, во всей области не встретишь.
Романюк. А и верно, ты хотя б с затылка одалживал и наперед зачесывал. Я видел, в Киеве так делают.
Верба. А что делает матрос в колхозе?
Вакуленко. Был заместителем председателя, но пошел против порядка, который мы устанавливаем. Пришлось ему сдать мне этот пост. Ему все не нравится. И наши нормы выработки и то, что бригадиры у нас не ту власть имеют. Матрос за постоянную производственную бригаду, а мы уже вперед двигаемся. В центр ставим звено.
Батура. Не понимаю. У нас была и есть основная форма организации труда — постоянная производственная бригада.
Романюк. Я вам расскажу. Я и Вакуленко во время войны были в Курской области. Мы там увидели, что куряне пошли дальше нас. У них производственная бригада только для формы. Все держится на звеньях, которые имеют свой инвентарь, свою рабочую силу...
Вакуленко. И подчиняются председателю или его заместителю.
Батура. И что же, у них большие урожаи?
Романюк. Нет. Урожаи средние, а больше плохонькие, но организация труда очень передовая.
Батура. Как же это, передовая организация, а урожаи плохонькие?
Романюк. Потому что они тогда еще ее не освоили. Секретарь ихнего райкома мне сказал: как освоим, так всем наложим...
Батура. И что ж теперь?
Романюк. Не слыхал, но, видно скоро наложат. Секретарь их сказал: как только у нас экс... экспиримент выйдет, тогда во всем Союзе о нас заговорят...
Батура. И вы решили так работать, как они?
Романюк. Не совсем, но понемногу применяем их опыт, когда же у них тот экспиримент полностью выйдет, тогда и мы двинем за ними.
Батура. А где я могу встретить матроса?
Вакуленко. На берегу. Он теперь командует бригадой рыбаков. Старые моряки у него, разрисованных много встретите.
Верба. Как, разрисованных?
Романюк. На руках, на груди в молодости понакалывали себе барышень, теперь постарели, а барышень омыть нельзя, так они их и в могилу заберут.
Входит Василиса, ставит на стол жбан с квасом и два стакана.
Василиса. Прошу. (Наливает и подает Вербе и Батуре.)
Верба. Благодарю.
Верба и Батура пьют. Входит Мартын Кандыба, в руках у него большой пакет.
Кандыба. Позвольте отрекомендоваться — секретарь сельсовета, инвалид Отечественной войны, местный поэт-песенник Мартын Гаврилович Кандыба. Весь к вашим услугам.
Батура. Сердечно благодарим, Батура. (Подает руку.)
Верба. Очень рады с вами познакомиться, Верба. (Подает руку.)
Кандыба. Я счастлив, что могу передать вам...
Романюк (перебивает). Подожди, Мартын...
Кандыба. Прошу не перебивать. (Батуре и Вербе.) Я счастлив, что могу передать вам...
Романюк. Ну, что ты за человек!
Кандыба. Я прошу меня не зажимать... (Батуре и Вербе) Я счастлив передать вам самый искренний привет от председателя нашего сельсовета Наталии Никитичны Ковшык. Ее задержали дела, и она, к сожалению, не сможет притти.
Батура. Передайте ей от нас искреннюю благодарность за привет и попросите, чтобы не беспокоилась, мы сами зайдем к Наталии Никитичне, как только она сможет нас принять.
Романюк. Прости, Мартын, я думал, что ты этот узел виршей хочешь...
Кандыба. Прежде всего это не узел, а во-вторых, я вас великодушно прощаю. (Батуре.) Я счастлив, счастлив, что имею честь так близко стоять возле великого писателя. Перечитал все написанное вами. Я лично не пишу прозой, но очень люблю читать прозаические произведения. Скажу от всего сердца: ваша книга о моряках — непревзойденный шедевр.
Батура. Что вы! Обыкновенная книга, и в ней есть и схематические образы и неглубокие места.
Надежда. Вы шутите.
Батура. Нет.
Надежда. Позвольте читателю сказать вам правду.
Батура. Прошу.
Надежда. В вашей книге командир получился действительно схематичным, даже сухим и нудноватым...
Верба. Держитесь, Сергей Павлович.
Надежда. Но друг командира матрос Горовой — это такой большой человек, что я в него просто влюбилась.
Верба. Жаль, что не в командира.
Надежда. Почему?
Верба. Командир — это сам автор.
Надежда. Неужели?
Батура. К вашим услугам, сухой и нудный...
Надежда. Простите, я об образе.
Батура. Ничего, ничего.
Надежда. Но вашего героя матроса я представляла себе внешне таким, как вы.
Батура. Благодарю.
Надежда. И вам спас жизнь матрос Горовой?
Батура. Мне.
Надежда. Расскажите.
Батура. Я написал точно, как было.
Надежда. Да... Ваша книга раскрывает такую красоту души простого человека, что если бы я встретила его, за него отдала бы все самое дорогое.
Батура. А вы, действительно, словно в живого влюбились...
Василиса. А разве он погиб?
Батура. Погиб...
Надежда. Как хорошо вы закончили книгу: «Где ты, друг мой... Друг верный...»
Пауза.
Василиса. А мне уж, простите меня, не нравится конец. Нужно, чтобы вы встретились с матросом. Допишите немножко, и нам будет легче.
Батура. Нельзя.
Василиса. Почему?
Большая пауза.
Батура. Я никогда не встречу его...
Кандыба (Батуре). Позвольте вас на одну минуту.
Батура. Пожалуйста.
Батура и Кандыба уходят в сад.
Романюк. Не выдержал, аспид...
Василиса. Распаковывает... Еще петь начнет.
Верба. Кто?
Василиса. Наш Кандыба.
Надежда (тихо). Друг мой... Друг верный...
Романюк. Я вот думаю, где вам лучше будет жить. Может, так: Сергей Павлович у нас — комната есть свободная. Как, Надя?
Надежда. Что ж, если согласится...
Романюк. Согласится. (Вербе.) А вас, если разрешите, к товарищу Вакуленко.
Василиса. Выдумали. У него же дети...
Верба. Прошу вас, если можно, в такой дом, где нет детей. Мне тишина нужна.
Василиса. Тогда ясно. К нам пойдете. Полдома вам, а на другой половине — я и мать. Больше у нас никого нет.
Романюк. Им же тишина нужна, а твоя мать...
Василиса. Что? Моя мать с утра до вечера на работе, характер у нее кроткий, тихий. (Вербе.) Согласны?
Верба. С радостью, но, может быть, ваша мать не согласится.
Василиса. Как? Да вы влюбитесь в нее, когда увидите. Скажите, Иван Петрович, есть еще в нашем селе такой души женщина?
Романюк. Нет. Во всем свете такой нет.
С улицы доносятся голоса, кто-то плачет, а потом на всю улицу — женский голос: «Не плачь. Говорю, не плачьте. Идите в сельсовет и ждите, а я его сейчас за уши притяну. Я ему на нос печать поставлю».
Верба. Что это?
Василиса. Моя матушка с кем-то разговаривает. 
Романюк. Редкой души женщина...
Быстро входит председатель сельсовета Наталья Ковшык. В руках у нее большой брезентовый портфель.
Ковшык. Где мой секретарь? Где мой бюрократ? (Увидела в саду Кандыбу.) Иди сюда, чернильная твоя душа... Иди сюда... Быстрее...
Василиса. Мама.
Ковшык. Молчи.
Входит Кандыба, за ним — Батура, в руках у него тетради.
(Кандыбе.) Иди быстрее, а то меня на куски разорвет. 
Василиса (Романюку). Скажите ей...
Романюк (махнул безнадежно рукой и простонал). О господи.
Ковшык. Отвечай мне, кто такие Евдокия Мироненко и Мария Береза? Отвечай.
Кандыба. Как — кто?	
Ковшык. Где их мужья лежат? На поле боя погибли, как герои. А ты где был? В камышах прятался, пока тебя не освободила Красная Армия.
Кандыба. Позвольте, у меня... (Показывает на медаль.) 
Ковшык. Что ты мне на медаль показываешь? Сколько ты был в армии? Пять месяцев. Даже до Берлина не дошел: по дороге вывихнул ногу — и в госпиталь. А их мужья четыре года воевали.
Кандыба. Я протестую. Я могу всем показать рану. (Поднимает штанину.)
Ковшык. Опусти штанину. Как же ты смеешь так относиться к заслуженным матерям, заячья твоя душа? Куда ты их документы на пенсию заслал?
Кандыба. Я послал на перерегистрацию.
Ковшык. Когда?
Кандыба. Четыре месяца тому назад.
Ковшык. Врешь, вот они. (Вынула из портфеля бумаги.) Я их в твоем шкафу между старых газет и всякого рванья нашла. Смотри, мыши начали грызть. Четыре месяца плачут бабы, пенсии не получают, а ты им брешешь, что ответа нет. Какой же ты есть секретарь советской власти?
Кандыба. Как же это получилось?
Ковшык. Еще меня же и спрашиваешь? На портфель, иди сейчас в сельсовет, я там с тобой поговорю. Иди, бюрократ, писатель, аспид!
Кандыба. Простите. (Побежал.)
Ковшык (сняла косынку с головы, подошла к столику). День добрый.
Верба. Добрый день.
Ковшык (Романюку). Что это ты, кум, нахохлился?
Романюк. Нездоровится.
Василиса. Познакомьтесь, мама, это товарищ Верба, художник.
Ковшык. Очень рада. (Подала руку)
Подходит Батура.
Василиса. Знакомьтесь, мама, это писатель...
Ковшык. Как писатель? Кандыба сказал, что лауреат приехал.
Василиса. Писатель-лауреат, товарищ Батура.
Ковшык. Рада и вам. Простите, что я Кандыбу писателем обозвала, он из-за своих виршей все официальные бумаги теряет.
Батура. Ничего. Я просто счастлив, что с вами познакомился. У вас такой темперамент...
Романюк (тихо, Вакуленко). «Счастлив»! Ловко высмеял.
Вакуленко. Что-то не похоже.
Батура. Садитесь, пожалуйста.
Ковшык. Спасибо, садитесь вы. Отдыхать приехали к нам?
Батура. Нет. Хочу собрать материал для книги.
Ковшык. Для книги... Это хорошо. Опишите, пожалуйста, моего кума; если хотите, я вам о нем такое расскажу...
Романюк. А я о тебе, кума...
Ковшык. Начинай, я не боюсь.
Романюк. И я не боюсь. Проси, Надя, гостей завтракать.
Надежда. И вправду пора. Прошу всех в дом.
Ковшык. Спасибо. Мне надо итти. Будьте здоровы, приходите, если будет время, в сельсовет.
Батура. Непременно зайдем.
Василиса. Мама, товарищ Верба согласился у нас жить. Он картины будет рисовать.
Романюк. Не будет он у вас жить.
Ковшык. Это почему? Что у меня, дом хуже твоего или пироги не румяные?
Романюк. Им нужна тишина, покой, а не ярмарка. 
Ковшык. Ярмарка? Приходите, товарищ художник, от души приму. Вы не думайте, это я так с бюрократами да с теми... вот снова забыла, как оно, то слово, кум? 
Романюк. Какое?
Ковшык. Которым тебя обозвал наш матрос на районном активе.
Романюк. Не помню.
Ковшык. А, вспомнила: оппуртунист… с оппуртунистами.
Романюк. Знаешь, Наталия, я тебя привлеку к партийной ответственности. Это был закрытый актив, и о таких делах не говорят частным лицам.
Надежда. Отец!
Василиса. Мама, прошу вас, идите.
Ковшык. Иду. Уж не сердитесь. (Подходит к Романюку.) И ты не сердись, я же кума твоя, а куму любить нужно. (Подмигнула и ушла)
Вакуленко (Василисе). И когда твоя мать успокоится? 
Василиса. Наверно, никогда.
Надежда. Прошу.
Все идут в дом, последними — Василиса и Верба.
Василиса. Переедете к нам или раздумали?
Верба. Перееду, с большой радостью.
Василиса. Мать у меня тихая, кроткая...
Верба. Я напишу ее портрет. (Посмотрел на Василису.) И ваш.
Входят в дом.
Из глубины сада выходит матрос Карп Ветровой. Он в бескозырке, на плечи накинут бушлат. В одной руке он держит весло, в другой — большой букет водяных лилий. Остановился под деревом, слушает. Из дома слышны веселые голоса, звон тарелок. Выходит Надежда с кружкой и полотенцем, за ней — Батура с ведром в руках. Ветровой стал за деревом. Надежда зачерпнула воды, Батура протянул к ней руки.
Надежда. Подождите, я вам часы сниму. (Снимает часы с его руки, потом поливает ему на руки воду.) Вы даже представить не можете, как я рада, что вижу вас.
Батура. И я счастлив, что приехал к вам. Здесь все ново для меня.
В окне появляется Романюк.
Романюк. Надя, а где же хрен?
Надежда. Сейчас, отец, забыла. (Подала полотенце Батуре, убежала в дом.)
Батура вытирает руки. Из-за дерева выходит Ветровой. Батура заметил его. Смотрят друг на друга. Батура сделал несколько шагов вперед, остановился. Пауза.
Ветровой (тихо). Сергей Павлович...
Батура. Не может быть... Друг мой... друг... (Бросился к нему, обнял, целует, припал головой к его груди.) Карп, друг мой... друг верный...
Ветровой. Серега... Серега... Успокойся, Сергей Павлович, прошу тебя...
Батура (вытирает слезы). А я думал... Карп, прости... 
Ветровой. Погиб?
Батура. Да. Я искал тебя, ответили: без вести пропал. 
Ветровой. Живу. Правда, весь в заплатах, но живу. 
Батура. Почему не написал мне?
Ветровой. Думал написать, но ты, Сергей Павлович, стал знаменитым человеком, можно сказать, на весь Советский Союз, решил не отнимать у тебя время.
Батура. Солдатскую дружбу забыл?
Ветровой. Нет, я не забыл, но напоминать о ней не хотел.
Батура. Эх, ты, орел сизокрылый... Эх, вот ведь счастье... (Смотрит на него.)
Ветровой. И я счастлив. Приходи. Дом мой недалеко, над самой рекой. А сейчас иди, тебя там ждут.
Батура. Не отпущу, пойдем со мной.
Ветровой. Нет. С хозяином этого дома у меня свои счеты. Туда я не пойду. Приходи вечером или завтра...
Слышен голос Надежды: «Сергей Павлович!»
Иди, дружище, Надя зовет. Передай ей эти лилии, она просила... (Показал — на траве лежат лилии. Ушел садом.)
Батура смотрит ему вслед. Где-то далеко зазвенела песня.
Батура (тихо). Карп... Карп... (Упало полотенце на лилии. Батура быстро пошел за Ветровым.)
Снова прилетела песня. Из дома слышен звон рюмок и голос Вербы: «За Калиновую Рощу». Вышла Надежда, увидела лилии, смотрит в сад.
ДЕЙСТВИЕ ВТОРОЕ
ЯВЛЕНИЕ РАЗ
На острове. На берегу, под столетней вербой — шалаш. Сушатся развешанные сети, вентери... За шалашом — высокий камыш. На траве сидят рыбаки Максим Зоря, Петр Мороз и Василий Крым. Они в белых рубахах брезентовых штанах, а на ногах высокие резиновые сапоги. На голове у каждого старая бескозырка. Полуголые руки покрыты татуировкой: якоря, сердца, пробитые стрелами, голуби, а у Крыма сквозь раскрытую рубаху видна вытатуированная девушка.
Зоря (запевает).
Наверх вы, товарищи,
Все по местам.
Последний парад наступает.
Мороз и Крым (подтягивают).
Врагу не сдается Наш гордый «Варяг»,
Пощады никто не желает.
Зоря. Петька.
Мороз. Что, Максим Порфирьевич?
Зоря. У контрабандиста табак есть?
Крым. Есть, Максим Порфирьевич. (Достает.)
Зоря. Закурим.
Рыбаки вынули трубки, закуривают.
Крым. И что это наш капитан такой мрачный?
Зоря. Мрачный...
Пауза.
Мороз. Мрачный...
Пауза.
Крым. Очень мрачный...
Зоря. Не тарахти.
Крым. Есть.
Пауза.
Зоря. Задумчивый...
Мороз. Задумчивый...
Крым. И очень задумчивый...
Зоря. Ты опять?
Крым. Есть не тарахтеть.
Пауза.
Зоря. Жаль...
Мороз. Жаль...
Крым (открыл рот, но не выдержал взгляда Максима Зори, безнадежно махнул рукой и тихо сказал). Есть. 
Зоря. Довольно языки чесать. За работу.
Рыбаки чинят сеть.
(Запевает.)
Задумав лiдочок,
Задумав жениться.
Ой, ciв, думав-думав, 
Задумав жениться.
Що староi не хочеться,
Молода не пiде.
Ой, ciв, думав-думав, 
Молода не пiде. 
Входят Карп Ветровой и Сергей Батура, остановились, слушают песню.
(Заметив их, тихо.) Встать!
Рыбаки встают. Ветровой и Батура подходят к ним.
Батура. Добрый день.
Рыбаки. День добрый.
Зоря. Где вы причалили?
Ветровой. На косе.
Батура. Я хотел обойти остров. Ну и камыш у вас, как бамбуковый лес.
Зоря. Высокий.
Ветровой. Заканчиваете?
Зоря. Заканчиваем.
Ветровой начинает осматривать сеть, за ним неотступно следит Зоря.
Батура (посмотрел на небо). А гусей сколько... 
Мороз. С поля на лиман летят.
Батура. А там что?
Мороз. Где?
Батура (показывает). Вон, высоко-высоко.
Мороз (посмотрел). Не вижу... Крым, посмотри.
Крым (поднял голову вверх). То лебеди.
Зоря. Не бреши. Они в эту пору не идут. То белые цапли.
Батура. А лебеди здесь садятся?
Мороз. Живут осенью долго. Там, за ериками, на озерах собираются гуси, тысячи их, и лебеди, а уток, как мошкары.
Ветровой. А это что?
Зоря. Где?
Ветровой (поднял сеть). Вот.
Зоря. Пропустил.
Ветровой. Кто?
Зоря смотрит на Крыма, тот подходит.
Крым. И как это я не заметил?
Зоря. Мелешь языком... Тарахтишь.
Ветровой. Кто казан чистит сегодня?
Мороз. Я.
Ветровой. Передай ему.
Мороз. С превеликим удовольствием.
Ветровой (Крыму). Неделю будешь чистить.
Крым. Есть чистить.
Ветровой. Я пойду лодку перегоню, а Сергей Павлович с вами будет говорить. На все его вопросы дадите ответ. 
Зоря. Хорошо.
Ветровой. Только ты, Крым, смотри, не того... Ясно? 
Крым. Ясно.
Батура. Что?
Ветровой. У него язык, как мельница, никому слова не даст сказать. (Уходит.)
Батура сел, сели рыбаки. Батура смотрит на них, рыбаки молчат. Батура кашлянул, кашлянули рыбаки.
Батура. Жарко. Как вы думаете, дождь будет?
Зоря. Будет.
Мороз. Будет.
Крым. Будет под вечер...
Зоря посмотрел на него, Крым махнул рукой.
Батура. Хорошо припекает. (Вынимает платок, вытирает со лба пот.)
Пауза.
Зоря. Если у вас, товарищ писатель, больше нет вопросов, то мы поедем вентери трусить.
Батура. Я хотел спросить вас, где вы служили, на каких кораблях?
Зоря. Мы служили на миноносце «Звонком», а когда в гражданскую под Новороссийском по приказу товарища Ленина корабли потопили, тогда мы пошли в пехоту драться за Советскую власть. Мы — это Мороз и я.
Батура (Крыму). А вы?
Крым. Я в торговом флоте пребывал.
Мороз. Он у грека-контрабандиста служил.
Батура. Где?
Крым. В Одессе. На шхуне «Стрела». Какая была шхуна! Ее все знали. К нам когда-то тоже приходил писатель, его фамилия, кажется, Куприян. Точно, Куприян.
Батура. Может быть, Куприн?
Крым. Может. Придет, все расспрашивает нас, а потом всю ночь обязательно угощает. А пили мы тогда с ним больше «Бордо» красное и закусывали мидиями...
Зоря. Крым.
Крым. Есть.
Мороз. Ты лучше скажи, сколько раз в турецкой тюрьме сидел.
Крым. Трижды в турецкой и в одесской дважды, но недолго. Грек всегда выручал, один только раз, видно, плохо подмазал, и нас канонерка потопила в турецких водах.
Мороз. Сколько лет прошло, а в нем и сейчас просыпается контрабандист.
Крым. Не ожидал такого от вас. За все годы Советской власти я только раз попробовал, и то очень неудачно. Посадили меня в чрезвычайку, там просветили, и с того времени веду честную жизнь... Я теперь ударник.
Мороз. Попробовал бы ты не быть ударником в нашей бригаде... С борта сбросили бы.
Зоря. Работает он хорошо, только больно часто грекову шхуну вспоминает.
Крым. Вспоминаю... потому что она очень хороший ход имела. В турецких водах один раз за нами гнался...
Зоря (перебивает). Подожди. Скажите, товарищ писатель, вы давно с нашим бригадиром познакомились?
Батура. Во время войны.
Мороз. Так это о вас Карп Корнеевич рассказывал?
Батура. А что рассказывал Карп Корнеевич?
Зоря. Что вы были хорошим командиром.
Батура. А... больше ничего не говорил?
Зоря. А чего может быть больше, чем когда солдат командира хвалит. Любит он вас, очень любит.
Мороз. Не забывает.
Крым. Разве забудешь боевого друга? Вот когда нашу шхуну потопила турецкая канонерка и очутился я в чужих водах...
Зоря. Крым. Еще слово — и ты сейчас очутишься в наших водах.
Крым. Есть.
Входит Ветровой.
Ветровой. Ну как, поговорили?
Батура. Поговорили.
Ветровой. Вынимайте вентери и готовьте наживу, бросим на ночь переметы.
Зоря. Есть. По лодкам.
Рыбаки взяли весла. Зоря запевает, Мороз и Крым подтягивают. Ушли.
Ветровой. Может быть, отдохнешь в шалаше? 
Батура. Нет. Я не устал. Посидим здесь.
Садятся на опрокинутую лодку.
Ветровой (вынимает папиросы). Кури.
Батура взял. Закурили.
Батура. Сегодня месяц, как я приехал к вам. 
Ветровой. Неужели?
Батура. Месяц, друг мой, а будто один день. 
Ветровой. Это хорошо.
Батура. Написал в Киев, чтобы не ждали меня до поздней осени.
Ветровой. А может, и перезимуешь у нас? Вода замерзнет. В камышах такая охота.
Батура. А что ж, может, и так. Писать здесь лучше. Никто не будет мешать. (Обнял Ветрового.) Думали ли мы, когда лежали, обливаясь кровью, что будем сидеть вот так и смотреть на солнце в воде...
Ветровой. Я думал...
Батура. А я нет.
Ветровой. Почему?
Батура. Когда ты встал и с гранатами пошел на танк... 
Ветровой (перебивает). Не нужно вспоминать... Серега, ты Наде ничего обо мне не говорил?
Батура. Нет, а что?
Ветровой. Вчера была здесь.
Батура. Она мне говорила.
Ветровой. Говорила?
Батура. Да.
Пауза.
Ветровой. Допытывается, когда я с тобой познакомился.
Батура. Не понимаю. Почему ты не хочешь, чтобы она все знала?
Ветровой. Не хочу.
Батура. Карп, скажи.
Ветровой. Ты написал обо мне много такого, чего не было.
Батура. Но главное...
Ветровой (перебивает). Я еще раз тебя прошу, ни слова Наде и никому. Можешь это сделать для меня? 
Батура. Хорошо.
Пауза.
Карп, ты любишь ее?
Ветровой молчит. Пауза.
А Надежда?
Ветровой. Не знаю.
Батура. Говорил с ней?
Ветровой. Нет.
Батура. Почему?
Ветровой. Удивительно.
Батура. Что?
Ветровой. Писатель ты, глубоко видишь, а такую простую вещь не понимаешь. Разве я ей пара?
Батура. Ты думаешь?
Ветровой. Семнадцать лет между нами. Это не шутка. Она красивая, а я на болотного чорта стал похож...
Пауза.
Батура. Еще что?
Ветровой. Она сильная, веселая, звонкая, а я... 
Батура. Ну?
Ветровой. Весь сшитый... Да и еще есть причина. (Посмотрел на Батуру.)
Батура. Какая?
Ветровой. Обо всем сразу не переговоришь.
Батура. Что сшитый, это не беда, лишь бы рубцы были хорошие, а они у тебя, видно, крепкие: гнал лодку так, что моторка за тобой не поспела бы... А все остальное никакого значения не имеет, если есть любовь.
Ветровой. Если есть... А если нет?
Батура. Так спроси. Неужели, Карп, ты боишься?
Пауза.
Ветровой. Разве об этом спрашивают, Серега?
Пауза.
Батура. Да... Не спрашивают...
Ветровой. Как тебе живется у Романюка?
Батура. Приняли меня, как родные.
Ветровой. Да... Я вчера ждал тебя, как условились, весь вечер... Что-то помешало?
Батура. Прости, Карп, никак не мог. Я учителям доклад о литературе читал, а потом столько мне вопросов задали... До часу ночи беседа затянулась.
Ветровой. Хорошо, что сегодня встретились. Ночевать будешь здесь?
Батура. Здесь, Карп. Здесь, друг мой. Закинем сети...
Ветровой. Закинем и сети и переметы. А сейчас давай уху сварим.
Батура. А рыба где?
Ветровой. Есть — линечки, окуни, сомки, караси, со вчерашего дня ждут тебя. А здесь у меня припасы. (Выносит из шалаша ящик, достает оттуда.) Вот перчик, лук, старое сало...
Батура. А сало зачем?
Ветровой. Без старого сала нет ухи... Два литра.
Батура. Ого.
Ветровой. На свежем воздухе и не заметишь, как пойдет... Да и бригада моя непьющая. (Смеется.)
Батура. Не пьют?
Ветровой (начинает чистить картошку). Вчера целую ночь терзали меня: «Что же друг не приехал, а водка стоит, еще градусы поудирают». Насилу от них отбился.
Батура. Я так сидеть не буду, давай и мне работу.
Ветровой. Возьми казан и принеси воды.
Батура. Есть, капитан. (Побежал.)
Слышен голос Батуры: «А вода теплая, я буду купаться».
Ветровой. Подожди, Серега. Здесь купаться нельзя.
Входит Батура.
Батура. Почему?
Ветровой. Погибнешь.
Батура. Что?
Ветровой. Быстрина.
Батура. Я плаваю хорошо.
Ветровой. Там водоворот большой, крутит так, что никто не выплывет. Поедем ниже, на спокойные места.
Батура. Жаль...
Ветровой. Садись. Как тебе наш колхоз нравится?
Батура. Все есть для того, чтобы передовым стать.
Ветровой. Все есть, да только председатель наш этого не видит.
Батура. Странно. Романюк — очень интересная, я сказал бы, колоритная фигура. У него большой природный ум.
Ветровой. На одном природном уме теперь далеко не уедешь. Ты был на полях?
Батура. Был.
Ветровой. Ну и что?
Батура. Сорняков много.
Ветровой. Пропалывают?
Батура. Мало.
Ветровой. А вот на усадьбах сорняков нет.
Батура. А почему так?
Ветровой. Знают, что урожай решает обработка.
Батура вынул блокнот, записывает.
(Улыбнулся.) Счетовод мне сказал, что ты ему целую ревизию учинил. Все книги пересмотрел.
Батура. Меня интересовало, как у вас дела с трудоднями.
Ветровой. Ну и что ты увидел?
Батура. Все-таки у вас работают неплохо. У каждого столько трудодней...
Ветровой. Трудодней много, за это нужно прославить Романюка.
Батура. Ты смеешься или вправду?
Ветровой. Вправду. За это его и любят. Только спроси у Романюка, почему трудодней у каждого много, а на полях сорняки, а на фермах свиньи вроде гончих...
Батура. Действительно, что-то не вяжется.
Ветровой. А знаешь, почему?
Батура. Скажи.
Ветровой. Наш председатель на передовую линию не хочет итти. Ползет, но не встает.
Батура. А почему?
Ветровой. Привык	 смотреть на тех, кто от нас отстал, а не на тех, кто далеко впереди нас. Гордится тем, что он передовой среди отсталых.
Батура. Интересно. А как же ваш райком партии на это смотрит?
Ветровой. Критикуют Романюка, а он кается; проходит время, критикуют его еще больше, он еще пуще кается... Так оно и идет.
Батура. А почему ваша парторганизация молчит? 
Ветровой. Не молчит, но и не взялась как следует. Приходи завтра на партсобрание, увидишь, как мы будем по душам говорить с нашим председателем. (Смеется.)
Батура. Приду. Скажи, Карп, а почему ты командуешь рыбаками, а не настоящим делом занимаешься?
Ветровой. Но-но, ты поосторожней, моя бригада теперь сто тысяч рублей в год дает колхозу.
Батура. Прости, я не знал, и все-таки не здесь твое место.
Ветровой. Промах у меня вышел.
Батура. Какой?
Ветровой. Как вернулся из армии, выбрали меня в правление и заместителем председателя назначили. Я сам разработал план, чтобы резко повернуть колхоз, поднять трудовую дисциплину, увеличить нормы выработки. Чтобы не отдельные звенья, а все бригады были передовыми, а бригадиры — настоящими командирами, чтобы председатель колхоза был капитаном крейсера, а не флотилии деревянных челнов, потому что веслом к коммунизму не догребешь. Начал войну с председателем, но большинство меня не поддержало. 
Батура. Почему?
Ветровой. Никого не подготовил, не посоветовался с активом, думал, сам все смогу: прочитаю план на собрании, и все проголосуют за, а вышла осечка. Это была моя первая ошибка, а за ней вторая — я разгорячился на собрании и сказал: не принимаете мой план, тогда снимите меня с заместителя председателя. Романюк за это ухватился и назначил меня бригадиром рыбаков.
Батура. И ты сдался?
Ветровой. Моряки не сдаются. (Усмехнулся.) Там у меня в шалаше целая библиотека, читаю, учусь, провожу беседы в звеньях как агитатор. Ездил к шполянцам, чтобы понять, как там руководители всех людей подняли. Одним словом, подковываюсь на все четыре. Теперь я не один.
Батура записывает.
Ты что записываешь?
Батура. Твои мысли.
Ветровой. Ты лучше мысли Романюка попробуй записать.
Батура. После твоей характеристики Романюк для меня ясен.	
Ветровой. Ой, не спеши. Попробуй, загляни в его душу. Девятнадцать лет председательствует, люди ему доверяют, воевал хорошо, до Берлина дошел, и когда нужно будет, уверяю, сапер Романюк наведет мосты через любые воды. Такие люди нам дороги.
Батура. А все-таки если он не хочет итти к лучшему, нужно снять.
Ветровой. К хорошему и он и все хотят итти...
Батура. Не понимаю тебя.
Ветровой. Только его хорошее — узкое, маленькое, и пока оно станет широким, большим, нужно много времени. А такие, как шполянцы, да и не они одни, поверили в свою силу и взяли быка за рога.
Батура. Прости, я тебя опять не понимаю. То ты говоришь так, словно его сегодня снимать надо, а с другой стороны...
Ветровой (смеется). А я нарочно говорю со всех сторон, хочу, себя на тебе проверить. Ты человек знаменитый, высокой культуры, все меня спрашиваешь, а я хочу и тебя послушать. Что посоветуешь?
Батура. Политик же ты, Карп, настоящий политик...
Ветровой (встал). И почему ты так любишь все преувеличивать? В книге расписал меня так, ну просто в рай. И здесь говоришь...
Батура. Карп. Говорят, бывает уничижение паче гордости.
Ветровой (резко). Какой же я, к бесу, политик, когда мы до сего времени барахтаемся. Дубковецкий — это настоящий политик, а нам заработать нужно, чтобы достойными его учениками назвали. Понял?
Батура. Понял...
Ветровой. Запиши в свою книжечку.
Батура (прячет блокнот). Я и так не забуду.
Далеко на реке запела девушка.
Кажется, кто-то поет?
Ветровой (смотрит). Не видно.
Батура. Хороший голос.
Ветровой. Да, хороший... Это Надя поет. (Садится.)
Батура. Надежда? К тебе в гости едет.
Ветровой. Не уславливались.
Батура. Тем лучше, сама едет. Видишь, эх ты, водяной. Мы ее ухой угостим. Беги, встречай.
Ветровой. А может, ты встретишь?
Батура. Я тебя просто бить буду. Вставай. Живо. (Поднял его.)
Ветровой. И сила ж у тебя!
Батура. А ты думал! Она не знает, что я здесь. Спрячусь в камыш, разыграем ее.
Ветровой. Не надо.
Батура. Давай, давай. (Схватил пиджак, побежал в камыш.)
Ветровой вытер руки, поправил бескозырку, подходит к берегу. Голос Надежды: «Можно причалить?»
Ветровой. Просим. (Ушел.)
Ветровой сейчас же возвращается с Надеждой. На ней спортивная куртка, на голове соломенная шляпа. Ветровой несет корзинку, поставил ее возле лодки.
Садитесь, Надежда Ивановна. Устали?
Надежда и Ветровой садятся.
Надежда. Нет. Я бы целый день плыла. Люблю грести. Не дышишь, а пьешь воздух... (Сняла шляпу) Что вы готовите?
Ветровой. Уху собираюсь варить.
Надежда. А я знала, что вы меня ухой встретите. Угадайте, что привезла?
Ветровой. Не знаю.
Надежда. Достала вино, которое вы любите. (Вынимает из корзинки, подает.)
Ветровой. Спасибо. А я для вас такую уху сделаю, что на всех реках и даже на Черном море ни один рыбак не сварит.
Надежда. Отец просил передать вам привет. 
Ветровой. Неужели? Что это с ним случилось? 
Надежда. Все меняется, мой хороший Карп Корнеевич. 
Ветровой. Как вы сказали?
Надежда. Все меняется, и все идет к лучшему. К лучшему, Карп Корнеевич... Ой, я просто опьянела на воде... А у вас солома в чубе. (Сняла с него бескозырку, вынула из чуба солому, надела бескозырку себе на голову.) К лицу мне бескозырка?
Ветровой (смотрит на Надежду). Вам все к лицу. 
Надежда. Спасибо. (Надела на Ветрового бескозырку)
Ветровой хочет поправить.
Надежда. Не поправляйте. (Долго смотрит на него.) Карп Корнеевич... да улыбнитесь...
Ветровой (улыбнулся). Раз или два?
Надежда. Сто, тысячу. Я хочу, чтобы сегодня все улыбалось. Посмотрите, как смеется река, небо, солнце, этот остров и даже камыш...
Ветровой. Буду стараться.
Надежда. Дорогой Карп Корнеевич, скажите, почему вы со всеми шутите, веселый, а со мной так сдержанны?
Ветровой. Вам кажется.
Надежда. Нет. Скажу прямо, иногда я так на вас сержусь...
Ветровой. За что?
Надежда. Я всегда подхожу к вам с открытым сердцем, а вы редко когда только чуть-чуть открываете свою душу. Так нельзя. Неужели вы не чувствуете, что теперь такого искреннего друга, как я, у вас нет.
Ветровой. Чувствую, потому и сдерживаю себя...
Надежда. Зачем?
Ветровой. А разве вы не понимаете?
Надежда. Нет...
Ветровой. Жаль.
Надежда. Ну вот, вы снова стали угрюмым. Милый, славный друг мой... (Встала.) Что это возле солнца кружит?
Ветровой (встал). Где?
Надежда (положила руку на его плечо). Вон. (Показывает.)
Ветровой. То орел так высоко поднялся.
Надежда и Ветровой смотрят вверх.
Надежда. Орел... (Перевела взгляд на Ветрового.) Не сердитесь на меня, я не то ответила вам... Скажите, вы здесь один?
Ветровой. Один.
Надежда. А я думала...
Ветровой. Что?
Надежда. Что ваши рыбаки здесь...
Ветровой. Они скоро будут. Вентери вынимают.
Надежда осматривается. Ветровой следит за ней.
Вы будто кого-то ждете?
Надежда. А кого мне ждать?
Ветровой. Простите, мне показалось... Что это у вас? (Показал на корзинку.)
Надежда. Там одеяло, полотенце, мыло... Приехала на всю ночь рыбачить. Свое обещание наконец исполнила. 
Ветровой. На всю ночь?
Надежда. Вы, кажется, недовольны? Так просили меня, обещали показать...
Ветровой. Я очень доволен. Я просто счастлив, Надежда Ивановна. Все вам покажу, как обещал. И сети будете тянуть и вентери ставить... Все, все, что прикажете... (Крикнул.) Сергей Павлович! Сергей Павлович...
Надежда. Сергей Павлович здесь?
Ветровой. Он тоже исполнил свое обещание, приехал рыбачить... Все покажу вам...
Входит Батура.
Батура. Ну, что ты, Карп, не дал разыграть... 
Ветровой. Кого?
Батура. Надежду.
Надежда. Вот какой вы, не думала...
Батура. Какой?
Надежда. Мальчик. Так только мои ученики делают. 
Ветровой. Простите, я пойду рыбу чистить.
Батура. И мы тебе поможем.
Надежда. Нет. Карп Корнеевич никому не разрешает готовить уху. Такой здесь порядок. Садитесь и ждите, пока не сварится.
Ветровой. Верно. Я скоро. Сейчас вернусь. (Ушел.)
Пауза.
Надежда. Чудной Карп, но хороший. Я люблю его. 
Батура. Любите?
Надежда. Люблю, как хорошего, честного товарища. Жаль, что с отцом на ножах, но я, кажется, все сделала, чтобы их помирить.
Батура. Давно дружите?
Надежда. Два года. А сдружили вы меня с ним. 
Батура. Как?
Надежда. Только прочитала вашу книгу, а Карп через месяц вернулся из армии. Я пригласила его в школу, устроила встречу с детьми и учителями. Удивительно, человек он умный, а вашу книгу...
Батура. Что? Говорите прямо.
Надежда. Не любит. Только вы ему...
Батура. Ни слова. Уверяю.
Надежда. Он говорит, что ваш матрос выдуманный, таких не бывает...
Батура. Так говорит?
Надежда. Вы на него не сердитесь. У вашего матроса широкая душа, отвага, сила, у него светлый ум, народный юмор, а какая внешность... Как я вижу его лицо, глаза. Как хорошо вы описали!
Батура. С внешностью я погрешил, не следовало делать его таким красивым.
Надежда. Не согласна. Человек большой душевной красоты должен быть таким же и внешне. Карп хороший, милый, но...
Батура. Что?
Надежда. Странно, моряк он, а романтики в нем нет...
Батура. Вы ошибаетесь.
Надежда. Но я люблю его и таким.
Входит Ветровой с казаном в руках.
Ветровой. Готово. Теперь разложим огонь.
Надежда. И будем его поддерживать до утра.
Батура. Как? Разве вы...
Надежда. На всю ночь приехала рыбачить с вами.
Ветровой. И где моя команда пропала? (Отошел, смотрит вдаль.)
Надежда (Батуре). Почему вы умолкли?
Батура. Я... Я думаю, как хорошо вы сделали, что приехали... Как хорошо.
Надежда. Правда?
Батура. Правда.
Подходит Ветровой.
Надежда. Пойдемте собирать хворост. (Схватила Батуру за руку.) Да вставайте...
Батура. Идите, я сейчас.
Надежда. Жду. (Убежала.)
Батура (подходит к Ветровому). Карп!
Ветровой. Слушаю.
Батура. Я должен сейчас покинуть вас.
Ветровой. Почему?
Батура. Я забыл, что мне сегодня (посмотрел на часы) в шесть будут звонить из Киева. Понимаешь, для меня очень важный разговор.
Ветровой. Понимаю.
Батура. Прости, но, к сожалению...
Ветровой. Нет. Ты не поедешь.	
Батура. Карп, поверь...
Ветровой. Я верю, верю в друга, а он... он не подведет... Иди, собирай хворост.
Слышно, как поют рыбаки.
Вот и моя команда возвращается. Скоро за уху сядем.
Голос Надежды: «Сергей Павлович!»
Чего же стоишь, Серега? Мне подачек не нужно. Это было бы не по-товарищески и обида навеки. Иди, Надя ждет. (Пошел на берег.)
Батура смотрит ему вслед. Песня все ближе.
Входит Надежда, в руках у нее хворост.
Надежда (бросила хворост). Какой он колючий, кровь выступила. (Поднесла руку ко рту.)
ДЕЙСТВИЕ ТРЕТЬЕ
КАРТИНА ПЕРВАЯ
В саду — дом. На первом плане — цветник. Среди цветов — узенькие дорожки, посыпанные песком. В центре — столик, накрытый вышитой скатертью. Возле столика стоит высокий подрамник с натянутым на него холстом. Возле деревьев расставлены эскизы.
Верба держит в руках краски, кисть, смотрит на холст, кладет мазки, отходит, снова кладет. Он в хорошем настроении. И по тому, как он напевает без слов, мы чувствуем, когда удачный кладет мазок, а когда нет.
Входит Наталья Ковшык. Верба ее не замечает.
Ковшык (смотрит на эскиз). Трактор хорошо нарисовали, а тракториста на нем узнать нельзя.
Верба. Это незаконченная работа.
Ковшык (смотрит на другой эскиз). Как хорошо вы нашего бригадира нарисовали.
Верба. Нравится вам?
Ковшык. Как живой... И хорошо, что среди пшеницы стоит. Только что это?
Верба. Это васильки. Я их специально нарисовал среди золотой пшеницы. Синие васильки, красиво, правда?
Ковшык. Нет, не красиво.
Верба. Почему? Разве я их плохо нарисовал?
Ковшык. Нарисовали хорошо, но не там, где нужно. Пшеница должна быть чистая, без бурьяна.
Верба. Васильки — не бурьян.
Ковшык. В руках васильки — это цветы, а среди пшеницы — они бурьян. Если можно, выполите их.
Верба. Хорошо, я их выполю.
Ковшык. Вы только усы бригадиру немного пригладьте.
Верба. А у него они такие, как у моржа.
Ковшык. Это верно, но если бы вы знали, как он болеет за них. Все время подкручивает. Не виноват человек, что у него такая щетина уродилась под носом. Пригладьте. Сделайте ему приятное. Хороший он человек.
Верба. Хорошо, сделаю. Посмотрите, как я нарисовал звеньевую Анну Корж.
Ковшык. Хорошо.
Верба. И красивая же она! Прекрасный образ колхозницы.
Ковшык. Только подпишите: колхозница, которая больше спит, нежели работает.
Верба. Разве?
Ковшык. Да.
Верба. А я спрашивал Вакуленко, и он ее так хвалил... 
Ковшык. А рядом с ней Вакуленко нарисуйте, один другого стоит.
Верба. Жаль, что так вышло.
Ковшык. Ничего, людей у нас много хороших.
Верба. Я так жду уборку хлебов, хочу большое полотно написать «Сталинский урожай».
Ковшык. Хорошая мысль, но разве так можно?
Верба. Что, дорогая Наталья Никитична?
Ковшык. Целый день стоите. Уже вечереет. Бросайте работу.
Верба. Сейчас. Я сегодня в таком творческом настроении, что оторваться не могу.
Ковшык. Это я от вас слышу каждый день.
Верба. А знаете, почему?
Ковшык. Нет.
Верба. Скоро скажу.
Ковшык. А почему не сейчас? (Подошла, смотрит на портрет.)
Верба. Просто боюсь...
Ковшык (улыбнулась, смотрит на Вербу). Можете не говорить. Кабы она в жизни такой была...
Верба. Василиса красивее, только никак не могу схватить ее глаза. Она их всегда немножко щурит. Правда?
Ковшык. Когда я ее на руках носила, она не щурила, а сейчас, кому и как щурит, не знаю.
Верба. Не замечали?
Ковшык. Не приглядывалась. Позвольте вас спросить. Почему вы, Николай Александрович, когда Василиса на работе, рисуете на берегу, в поле, тут, а когда она приходит, то больше в доме?
Верба. Василиса приходит усталой, и в доме ей легче позировать, свободней себя чувствует. А что, Наталья Никитична?
Ковшык. Это я так спросила, для общего образования, потому впервые вижу, как художники творят.
Верба (смутился). Творим, как можем...
Ковшык. И долго вы еще будете рисовать Василису?
Верба. О, еще долго. Я хочу ее портрет послать на Всесоюзную выставку, а вы понимаете, какое это ответственное дело! Я должен показать прекрасную душу передовой колхозницы, всю ее красоту, ум, веру в свой труд, благородный порыв...
Ковшык (перебивает). Понимаю. Вы лучше все это ей скажите, а то она всю ночь не спала и на работу пошла печальная.
Верба. Может быть, заболела?
Ковшык. Нет. Говорила, что вы телеграмму вчера получили. Может, у вас что случилось, и она переживает?
Верба. Ничего особенного. Сестра прислала телеграмму, что выезжает ко мне на два-три дня.
Ковшык. А когда приедет?
Верба. Не разберу. Она у меня немного бестолковая. Никогда точно не напишет. Жаль, что я не смог сказать Василисе. От Сергея вернулся поздно, а она ушла на работу, когда я еще спал.
Ковшык. Скоро придет, скажете. У меня к вам есть один серьезный вопрос, как говорится, по девичьей линии.
Верба (встревоженно). Прошу, прошу...
Ковшык. Только вы мне скажите прямо...
Верба. Скажу, все скажу.
Ковшык. Садитесь.
Верба (встревожен еще больше). Ничего, я постою.
Ковшык. Садитесь, садитесь.
Верба садится.
(Смотрит на Вербу.) Вы что-то побледнели, не солнцем ли напекло?
Верба. Нет, нет... А... а может быть... да, солнце... Солнце, оно влияет.
Ковшык. Берегитесь.. Шляпу надевайте. Дело такое,— у нас так заведено: весною или летом молодые влюбляются, а осенью...
Верба. Женятся... У нас тоже так. Вы не думайте, Наталья Никитична... И у нас так... а некоторые и не ждут осени...
Ковшык. Так и у нас, а только большинство осенью.
Верба. Что ж, и осенью можно... Чего ж... пора прекрасная...
Ковшык. И я так думаю.
Верба. Наталья Никитична.. Я как раз и собирался вам сказать...
Ковшык (перебивает). Вы меня простите, я еще не досказала.
Верба. Извините.
Ковшык. Так вот, приходит осень, и молодые люди идут в сельсовет, в загс расписываться...
Верба. Я понимаю вас... Каждый честный человек должен так сделать.
Ковшык. Верно. И вот, когда они приходят, так что же мы им даем в такую торжественную и, можно сказать, незабываемую в жизни минуту. Вы поняли?
Верба. Нет, нет. Теперь я вас что-то не понимаю...
Ковшык. Мы даем удостоверение о браке, но какое? Маленькую квитанцию, такую же, какую выдаем за поставку свиньи, шкуры, кур, уток... А это документ, в котором записано про любовь и скреплена государством семья... Вот я и прошу вас, не нарисовали бы вы нам большие брачные удостоверения, ну, хоть пятьдесят штук. Это для нас на два года хватит. И чтобы на них были цветы — и, может, голубки. Как?
Верба. Можно и цветы и голубки... (Вынул платок, вытирает со лба пот.)
Ковшык. В середине место для записи и для небольшой фотографии: невеста, жених и их родители или родственники, а можно и без родственников. Не все родственники бывают приятными. Правда?
Верба. Можно и без родственников.
Ковшык. А над всем союзный государственный герб, чтобы крепче было, и от него две красные ленточки, а на них золотом написано, хотя бы и так: «Крепкая семья — крепкое государство».
Верба. А... а для чего?
Ковшык. Чтобы каждый читал и знал: разрушаешь семью, сучий сын, — подрываешь и государство. Выходит, таких надо бить...
Верба. Нужно бить, обязательно...
Ковшык. Только у меня на это денег по смете нет, но я вам за это...
Верба. Что вы, Наталья Никитична! Да я вам не пятьдесят, а пятьсот штук таких удостоверений нарисую.
Ковшык. И цветы будут?
Верба. И голубки, и соколы, и колоски...
Ковшык. Соколов не надо, эта птица не подходит, а вот колоски — это хорошо... Что ж (встала), спасибо вам от всех влюбленных. (Протянула руку.)
Верба (взял ее руку). Наталья Никитична... Позвольте, как матери. (Целует ей руку.)
Ковшык (взволнованно). Что вы... Что это вы?
Верба. Я скоро, скоро вам все скажу...
Входит Василиса.
Василиса. Мама, к тебе Иван Петрович пришел.
Ковшык. Иду. Когда же начнете?
Верба. Хотя бы и сейчас. Только нужно еще раз обсудить...
Ковшык. А вы с Василисой посоветуйтесь, а то у меня скоро партсобрание. (Ушла.)
Василиса. Вы телеграмму вчера получили. Что-нибудь случилось?
Верба. Нет. Сестра приезжает завтра или послезавтра.
Василиса. Сестра... А как ее имя?
Верба. Гафийка.
Василиса. Почему вы мне неправду говорите?
Верба. Как? Что ты, Василиса?
Василиса. Там в телеграмме не так сказано. Я случайно вчера прочитала, вы ее забыли здесь на столе.
Верба. Как же там сказано? Погоди (ищет), куда я ее девал? Вот несчастье.
Василиса. Не ищите, я помню, там так: «Еду к тебе целую, Ага».
Верба. Ага, ага, Ага... (Начинает истерически смеяться.)
Василиса. Почему вы смеетесь?
Верба. Это она себе выдумала Агу, а ее настоящее имя Агафья, Гафийка...
Василиса. Сколько ей лет?
Верба. Она всем говорит, что тридцать три, а на самом деле добрых сорок.
Василиса. Красивая?
Верба. Да.
Василиса. А зачем она Гафийку на Агу поменяла?
Верба. Сестра вышла замуж за талантливого инженера, он начальник одного комбината, и решила, что Гафийка ей уж не подходит. Теперь она Ага Щука. Это фамилия ее мужа.
Василиса. А я всю ночь не спала из-за этой Аги...
Верба. Я вижу, у тебя глаза красные.
Василиса. Садись возле меня.
Верба. С радостью. (Смотрят друг на друга.) О, опять глаза щурятся. (Обнимает ее, целует.)
Василиса. Довольно, а то сюда сейчас придут.
Верба. Никак не могу схватить выражение твоих глаз. Только начинаю вглядываться, а ты их сперва щуришь, а лотом закрываешь.
Василиса (строго). И я не могу разглядеть, какие у тебя глаза, ты то же самое делаешь.
Верба. Василиса. Я хочу поговорить с Натальей Никитичной сегодня.
Василиса. Нет, нет... Не нужно... Еще успеешь. 
Верба. Зачем откладывать? Я об этом даже мужу сестры написал, просил, чтобы он выслал костюм и кое- какие вещи...
Василиса. Потому сестра и едет сюда?
Верба. Возможно. Правда, я предупредил, чтобы он не говорил ей ничего... но, видно, не удержался. Чудак. Какой чудак...
Василиса. Боишься ее?
Верба. Нет... Как тебе сказать...
Василиса. А если я ей не понравлюсь?
Верба. Милая моя, славная, да я ее утоплю, если она хоть слово плохое о тебе скажет. Не беспокойся, приедет, а на следующий день я ей куплю билет, и будь здорова, сестричка. Позволь поговорить...
Василиса. Надо подождать. Боюсь я, Николай, люблю тебя и боюсь...
Верба. Ты опять о том же... А может, ты...
Василиса. Верю, верю тебе (обняла его), но боюсь, мой голубь ясный...
Слышны голоса.
Верба. Сюда идут. Помоги мне, Василиса.
Василиса и Верба берут портрет, краски, кисти и идут в дом. Входят Наталья Ковшык и Романюк. Подошли к столику, сели.
Романюк. И зачем ты писателя пригласила? У нас же закрытое собрание.
Ковшык. Он член партии. Напросился, отказать не могла.
Романюк. Ты же знаешь, что он книгу о нас составляет.
Ковшык. Знаю. Лучше пусть выведет нас такими, какие мы есть, а то как начнет выдумывать, хуже будет.
Романюк. Я не против, чтобы он здесь был, только не сегодня. Мы же собираемся поговорить по душам...
Ковшык. Писатель и должен о душе писать.
Романюк. Я все-таки категорическим путем против.
Ковшык. Тогда выступи.
Романюк. Ты что, смеешься? Человек у меня живет, о нас пишет, прославлять нас хочет, а я буду выступать против. Нет, нет у вас патриотизма к своему колхозу, к своему селу. Вы, как эти, как они, к дьяволу, называются, что в городах обнаружились?.. Кос... космопалители... Вот...
Ковшык. Какой же ты патриот? Что ты сделал для села?
Романюк. Мало сделал? После войны людей с землянок в новые дома вывел, все хозяйство на ноги поставил и даже к среднему уровню довел. Кто еще столько, как я, положил труда за идею? Да я из-за нее скоро инвалидом стану. У меня печенка... Ой!.. Колет. Только разволнуюсь — и колет... Ой, вижу я, что недолго мне осталось... Помру скоро... Категорическим путем помру.
Ковшык. Подожди, у нас кладбище еще и теперь не огорожено, ни одного дерева не посажено. Давай, кум, приведем его в порядок, помоги, год тебя прошу. А то и в самом деле, дашь дуба, что я тогда буду делать? Стыдно будет председателя колхоза на такое запущенное кладбище нести, да еще без музыки. Оркестра нет. Нас не уважаешь, так хоть себя пожалей, кум...
Романюк. Ладно, кума. Куплю оркестр, куплю. И когда ты дуба дашь, прикажу «Казачка» играть. Танцовать буду от твоего дома до самого кладбища.
Ковшык. Вот видишь, как нам оркестр нужен. Так купишь или опять подведешь?
Романюк. Куплю. Даю слово.
Входят Ветровой, Батура, Вакуленко и Крылатая.
Ковшык. Садитесь.
Романюк (Крылатой). Товарищ секретарь, когда думаете начать собрание?
Крылатая. Скоро, подождем секретаря райкома.
Вакуленко. Приедет?
Крылатая. Я звонила ему. Обещал.
Романюк. Что ж, это хорошо. Надо ужин подготовить. Собрание затянется.
Вакуленко. Так я сейчас организую. (Встал.)
Крылатая. Садись, садись, без тебя обойдется. 
Романюк (Батуре). Да, Сергей Павлович, вас Надя ждет. Вы обещали с ней поехать в рощу по грибы. 
Батура. Я предупредил, что не смогу.
Романюк. Ага... А если наскучит слушать наши дела, то лошади готовы, и Надя сказала, что будет ждать вас. 
Ветровой. Раз условились, то нужно ехать...
Батура. Я хочу здесь побыть.
Романюк. Воля ваша... Эх, дела...
Крылатая. Чего так тяжело вздыхаешь?
Романюк. Я сегодня объездил все наши поля и окончательно убедился: попали мы в очень неприятную хвазу. Дожди прошли большие, и сорняки растут, будто их каждую ночь черти сеют. Разволновался я, что даже печенка заболела. Только на свекле легче стало. Там чисто.
Ветровой. Потому что Василиса со своим звеном каждый день на поле солнце встречает.
Романюк. Подтянем всех, не об этом я хочу сейчас говорить.
Крылатая. А я думаю, с этого мы сегодня и начнем. Дни идут. Послушайте, Иван Петрович, что на пленуме ЦК сказал секретарь. (Раскрыла книжечку, читает.) «Уход за посевами — важнейшее условие увеличения валового сбора всех сельскохозяйственных культур. Это должно быть теперь нашей основной работой».
Ковшык. Ты читал этот доклад?
Крылатая подает Романюку книжечку.
Романюк (взял книжечку, смотрит). Начал, да не дочитал, нет времени читать: с утра до ночи крутишься в колхозе, как муха в кипятке. Да еще и очки у меня довоенные, верно, уже не подходят. Глаза болят.
Ковшык. Купи новые.
Романюк. Пробовал, да никак не подберу. К старым уши привыкли, а новые очень натирают, вот здесь болит. (Показывает.) А вы что-то записываете, Сергей Павлович?
Батура. Так. Отдельные слова... У вас очень образные выражения.
Романюк. Образные... Может быть. Мы, как думаем, так и говорим.
Ветровой. Не всегда.
Романюк. На реплики не отвечаю. Чтобы было ясно товарищу писателю, почему мы попали в такую неприятную хвазу, я вспомню прошлый год. Я еще тогда категорическим путем настаивал, не можем мы сеять столько кукурузы, подсолнуха, хлопка, проса... Меня тогда на активе райкома Карп Корнеевич обозвал оппуртунистом. А что вышло? Весной нам подбросили еще и чумизу. Вот и попробуй справиться.
Ветровой. Назвал и буду называть, пока вы не научитесь по-большевистскому расставлять рабочую силу и требовать от каждого...
Романюк. Призовите его к порядку, а то я в ответ могу такое сказать...
Ковшык. Скажите, обязательно скажите.
Вакуленко. Мы же не для ссоры здесь собрались.
Ковшык. А что же, целоваться, когда под угрозой урожай? Не только ссориться — бить нужно.
Романюк. Кого?
Ветровой. Созывайте, Иван Петрович, общее собрание колхоза и начинайте бить лентяев и тех, кто их покрывает, а если не хотите спорить с ними, то подставляйте свою спину и тогда не обижайтесь — ударим так, что на весь район волна пойдет. Другого выхода нет.
Романюк. Не пугай — я пуганый.
Батура. Разрешите вопрос, Иван Петрович. Я познакомился с колхозной бухгалтерией. Трудодней у каждого колхозника порядочно...
Романюк. У нас лодырей нет, все на работу выходят.
Ветровой. Выходят, но вы спросите, как работают? Там, где один справиться может, крутятся пятеро.
Романюк. Почему пять, скажите двадцать пять, будет цифра круглее. Эх, жаль, что не умею я сочинять, я бы вас, Карп Корнеевич, так показал... Ух! В самую что ни на есть комедию всунул бы...
Батура. Простите, так вот почему у вас трудодней много, а колхоз, как вы говорите, попал в неприятную фазу?
Романюк. Вы видели, какое у нас теперь сложное хозяйство. Это не пшеничку сеять. Сколько культур, и какие. У нас даже кунжут растет.
Батура. Что это — кунжут?
Романюк. О, слышали? Даже товарищ писатель, великой культуры человек, и то не знает, что такое кунжут. А вы требуете, чтобы в моей голове все вмещалось. (Батуре.) Кунжут — культура пропашная, около нее хорошо работать нужно, а дает она ценные семена, они идут в кондитерские изделия, халву из них делают, а в медицине всякие мази для женщин.
Батура. Благодарю вас.
Романюк. Пожалуйста.
Батура. И все-таки мне не ясно, в чем ваши трудности? Село большое, людей много.
Ковшык. Вакуленко, не спи.
Вакуленко. Правильно... А?
Романюк. Об этом долго рассказывать. Я вам дома подробно...	
Ветровой. Дело простое. Вы видели, две молодухи везли бочку воды для трактористов. Каждая из них может выпить после обеда такую бочку, а за эту работу получают трудодни полностью. В этом корень.
Крылатая. Введите такие нормы, как в нашем звене, тогда не только сорняков не будет на полях, а урожай утроим.
Романюк. У вас же самые высокие нормы. Вы знаете, Сергей Павлович, таких звеньев во всем районе мало. Разве я могу всех равнять по ним? И на заводах есть передовые и есть отсталые. Правда?
Батура. Правда.
Романюк. Вы человек культурный, скажите: могу я в такую хвантазию входить?
Батура. А вы среднее возьмите.
Крылатая (Батуре). Простите, но вы в этом не понимаете... Нужно всем дать нашу норму, а мы свою завтра удвоим. Такое среднее дайте.
Романюк. Как удвоите?
Крылатая. Василиса нашла способ. Увидите.
Романюк. Не могут все так работать, как вы.
Крылатая. А почему у Дубковедкого, Посмитного все могут? Разве наши люди не такие же, разве наша земля не такая, разве у нашего председателя нет головы... Кажется, есть.
Романюк. Что вы мне Дубковецкого и Посмитного под нос тычете? У меня от них уже насморк хронический. Я девятнадцать лет председательствую. (Батуре.) Если уже записываете, то для точности пишите двадцать. В этом году юбилей. Разве я не хочу таким быть, как Дубковецкий, и во всех центральных президиумах сидеть, и с членами правительства на портретах сниматься? Не могу я каждому колхознику вложить в голову свой мозг. Не доросли наши.
Ветровой. Это верно, чтобы вложить, нужно самому много иметь, а что у вас есть? Дальше своего района нос не показываете, а люди ездят учиться, перенимают опыт...
Романюк. У меня нет времени на экскурсии ездить. Вы лучше скажите, почему из нашего села четверо на агрономов выучились, а где они? Два в области бумаги переписывают, а два в столице пристроились. Почему нет такого указа: выучился — возвращайся в свое село и отработай хотя бы пять лет за пампушки, какими тебя здесь кормили.
Ветровой. Напишите об этом, Сергей Павлович. Это правда.
Романюк. Не на кого опереться...
Ковшык. А зачем ты Карпа Корнеевича сплавил рыбку ловить, а на его место Вакуленко взял?
Вакуленко (проснулся). Верно, справедливо... А?
Романюк. Двух председателей в колхозе быть не может. Люди избрали меня.
Ветровой. Давайте ближе к делу. Когда собрание созовете?
Романюк. Собрания не будет.
Ковшык. Как? Весной ты не созывал, потому что сев...
Романюк. После жнивья. Теперь не время демократию разводить. Сегодня объявлю: каждого, кто к первому обработает гектар пропашных, премирую поросенком.
Вакуленко. Вот это мысль. Все прополют и беды знать не будем.
Ковшык. Из своего сарая?
Романюк. С фермы, а из осеннего, опороса пополним.
Ковшык. А кто же разрешит?
Романюк. Я хозяин. Я отвечаю за урожай, спрашивать никого не буду.
Ковшык. Не заносись, Иван. Ферму разрушишь, и урожая не будет.
Романюк. Будет, как я говорю.
Крылатая. Нет, не будет.
Романюк. А я говорю — будет.
Крылатая. Сейчас приедет секретарь райкома. Я уверена, он нас поддержит. Нужно людей поднять, а не раздавать поросят, потакать лодырям.
Наталья Ковшык ушла в дом.
Ветровой. Я поеду в обком. (Встал.)
Романюк. Чего?
Ветровой. Расскажу, как мы перед вами кланяемся, уговариваем, как нас в районе все мирят, и попрошу разрешения устроить вам, Иван Петрович, юбилей, чтобы вас поблагодарили и попрощались с вами.
Романюк (Батуре). Видели, Сергей Павлович, какую я помощь имею от бюро нашей партийной организации? Запишите в точности, чтобы все прочитали. Я работаю, день и ночь работаю. Все люди довольны, а им все мало, мало, мало...
Ветровой. Нам всегда будет мало, на то мы коммунисты.
Романюк. А разве я не состою в партии?
Ветровой. Состоите.
Романюк. Так кто же я такой?
Ветровой. Состоящий в партии.
Романюк. Выходит, и я коммунист.
Ветровой. Как раз и не выходит.
Романюк. Как не выходит? Отвечай мне, в какой я партии состою?
Ветровой. Вы состоите в коммунистической партии, но вы не настоящий коммунист.
Романюк. А какой же, по-твоему, настоящий коммунист? 
Ветровой (спокойно). Тот, кто навсегда в своей душе распрощался с мужиком...
Романюк. А чего мне с ним прощаться, что я, из графов?
Ветровой. ...кто борется за то, чтобы у нас культура жизни не отличалась от промышленных рабочих и от интеллигенции...
Романюк. Ну что ты плетешь? Да в такую хвантазию даже писатели не залетают. Правда, Сергей Павлович?
Ветровой (резко). Десятки колхозов уже так живут. Раз они могут — выходит, все могут.
Романюк (Батуре). Сейчас снова начнет говорить о Дубковецком, Посмитном. Вот увидите...
Ветровой. Буду каждый день, каждую минуту, потому что им и нам государство дает лучшие машины, потому что им и нам служит передовая наука, потому что для них и для нас один ЦК и одни указания партии, одна программа, которую они выполняют. А мы ковыляем, как старые клячи! На крейсере сидим, а веслами гребем. Да разве так можно?
Романюк. Тише едешь — дальше будешь. Пойдем, Сергей Павлович, пока секретарь райкома приедет, я вам кунжут покажу. Интересное растение.
Крылатая. Подожди, в другой раз покажешь...
Вбегает Пурхавка.
Пурхавка. Секретарь райкома приехал...
Крылатая. Пошли. Начнем собрание.
Все выходят. Входит Крым, в руках у него чемодан и зонтик. За ним идет Ага Щука. Она одета претенциозно. На руках большие браслеты, на пальцах кольца, на шее несколько ниток бус, в ушах большие серьги, на голове высокая шляпа.
Крым. Сюда, мадам. Это их цветник, а это дом. Художник здесь живут. Позвольте в дом...
Ага. Нет, нет. Я здесь приведу себя в порядок. Поставьте чемодан.
Крым поставил чемодан.
Мерси.
Крым. Пурле франсе, мадам?
Ага. Нет, не говорю, только читаю...
Крым. Шпик енглиш, мадам?
Ага. Откуда вы иностранные языки знаете?
Крым. О, мадам! Я моряк, бывший боцман со шхуны «Стрела». Я Черное и Средиземное моря знаю как свои пять пальцев. Во всех больших портах мира бывал.
Ага. Вы были во многих странах, какой вы счастливый, много видели.
Крым. Во всех странах, где был, подходящий товар. 
Ага (вынула из кармана плаща деньги, подает). Пожалуйста, за ваш труд.
Крым. Что вы, не нужно. (Протянул руку, берет деньги.) Не нужно... Я смотрю на вас, мадам, и вспоминаю испанский порт Кадикс. Только там я встречал таких женщин, как вы. Клянусь головой акулы.
Ага. Неужели я похожа на испанку?
Крым. Как шхуна на крейсер, мадам... В вас есть что-то такое. (Поднял одну руку вверх, а другую протянул вперед, напевает.) Тру-ля-ля, тру-ля-ля, тру-ля-ля, тру-ля-ля...
Ага. Спасибо за комплимент. Будьте здоровы.
Крым. Адью, мадам. Три румба правый борт. (Уходит напевая.) Тру-ля-ля, тру-ля-ля, тру-ля-ля, тру-ля-ля...
Ага садится возле столика, снимает туфель, вытряхивает песок. Из дома выходит Наталья Ковшык.
Ага. У вас такой песок...
Ковшык. Добрый день.
Ага. Добрый день. (Постукивает туфлем по столику.) Будьте любезны, подайте мне чемодан.
Ковшык ставит чемодан на столик.
Благодарю. (Надевает туфель.)
Ковшык. Вы, верно, сестра Николая Александровича? 
Ага. Да. Позовите его.
Ковшык. Он пошел на берег, скоро воротится. Позвольте познакомиться.
Ага. Ага Александровна Щука.
Ковшык. А я Наталья Никитична Ковшык.
Ага. Наталья... У меня домашняя работница Наталья, и знаете, на вас похожа. Тоже из села, малограмотная, но симпатичная, очень симпатичная.
Ковшык. И хорошо вам служит?
Ага. Старается.
Ковшык. Старается... может, в дом зайдете?
Ага. Нет. Я здесь подожду Колю. Так душно. Можно у вас воды попросить?
Ковшык. А может, молока холодного?
Ага. Нет, нет. Молоко мне категорически запретил мой врач.
Ковшык. Вам воды принесет моя дочь, а меня простите, — я должна итти.
Ага. Пожалуйста.
Наталья Ковшык ушла. Ага достала из чемодана большую сумку, раскрыла, поставила зеркало на чемодан и начала пудриться, красить губы и поправлять прическу. Из дома выходит Василиса, в руке у нее на блюдечке стакан с водой. Она остановилась, удивленно смотрит на Агу, которая, не замечая ее, выкручивается перед зеркалом. Когда Ага закончила туалет, Василиса подходит.
Василиса. Здравствуйте.
Ага кивнула головой, смотрит на нее.
Прошу вас. (Подает воду.)
Ага. Спасибо. (Пьет, рассматривает Василису.) Садись, милочка...
Василиса. Мое имя не Милочка, а Василиса, а отчество Дмитриевна. (Садится.)
Ага. Так это вы Василиса?
Василиса. Я Василиса, а что?
Ага. Ничего...
Василиса. А вы Ага...
Ага. Я не Ага... а Ага... Ага Александровна.
Василиса. Как вам ехалось?
Ага. Очень плохо, представляешь, моя милочка... 
Василиса. Василиса.
Ага. Василиса.
Василиса. Дмитриевна.
Ага. Дмитриевна... Международного вагона на этой линии нет, только мягкий. В купе напротив меня сидел какой-то неприятный тип, все время смотрел на меня и икал. Я так разнервничалась. (Взяла стакан, сделала глоток и икнула.)
Василиса улыбнулась.
Ага. Простите, это у меня от волнения.
Василиса. Может, и он был взволнован?
Ага. Нет. Просто некультурный хам.
Василиса. Может быть, перекусите, пока придет Николай Александрович?
Ага. В это время я не ем. Мой врач категорически запретил.
Василиса. По вас не видно, что вы больны.
Ага. Ах, моя милочка...
Василиса. Василиса.
Ага. Демьяновна.
Василиса. Дмитриевна.
Ага. Дмитриевна... У меня очень плохое состояние здоровья. Мой муж, Кондрат Варфоломеевич, созвал выдающихся профессоров, но наша медицина еще так бессильна, так бессильна...
Василиса. Разве?
Ага. Факт. Ничего у меня не нашли, а я очень больна. (Взяла стакан, посмотрела на Василису и поставила стакан на стол.)
Василиса. У нас отдохнете. Село наше, как сад, а речка...
Ага. Я люблю село, очень люблю. Я ведь родилась на селе, но это было так давно, так давно...
Василиса. Неужели вам так много лет?
Ага. Годы здесь ни при чем. Культурный человек, когда что-нибудь приятное вспоминает, всегда говорит: «Это было так давно», — чтобы подчеркнуть настроение.
Василиса. Ага...
Ага. Не Ага, а Ага…
Василиса. Простите, я помню... Ага Александровна, поживите у нас.
Ага. К сожалению, не могу. Мой врач требует, чтобы я жила в это время месяц в Сочи, а потом месяц в Кисловодске.
Василиса. Два месяца на курорте?
Ага. Два месяца. Это так утомляет. Кондрат Варфоломеевич просто не узнает меня после курорта. Я возвращаюсь такая изнуренная, такая изнуренная... (Выпила воды и снова икнула.) Этот хам в вагоне меня просто заразил каким-то икальным вирусом.
Василиса. А может, вы что-нибудь съели?
Ага. Ничего особенного. Что я съела... котлетку, бутерброд с икрой, два бутерброда с ветчиной и цыпленка. Я на строгой диете.
Василиса. Видно по вас.
Ага. Что видно?
Василиса. Что вы очень утомлены.
Ага. Да, утомлена. В Сочи отдохну. Забираю Колю и — прямо в Сочи.	,
Василиса. И Николай Александрович...
Ага. Да. Коле нечего терять здесь время. Он портретист. Кого он здесь будет рисовать? Ну, сами скажите?
Василиса. Разве у нас нет людей? Разве нельзя их хорошо нарисовать?
Ага. Люди везде есть, а в Сочи в это время отдыхают известные генералы, народные артисты. А для художника главное не то, как рисуешь, — это формализм, а то, кого рисуешь,— это главное. Это вопрос очень серьезный. Он к ответственной выставке готовится. Понимаете?
Василиса. А если Николай Александрович не поедет с вами?
Ага. Поедет. У него есть обязательства интимного порядка. В Сочи его ждет Людмила Аполлоновна, дочь нашего приятеля. Он начал ее портрет, но не закончил. Только между нами: она безумно любит его...
Василиса. А он?
Ага. Ужасно. Это будет блестящая пара. Талантливый художник и необыкновенная балерина. Свадьбу отложили на осень, теперь в городе никого нет, все на дачах...
Входит Верба.
Верба. Кого вижу? Моя сестричка дорогая.
Ага. Ну, как ты здесь живешь, мой мальчик? (Обнимает его, целует.)
Верба. Хорошо. А как ты, моя щучка?
Ага. Благодарю. Я тебе письмо от Людочки привезла.
Верба. Из Сочи прислала?
Ага. Она там так скучает...
Верба (улыбнулся). Скучает... бедная, вероятно, еще не успела...
Василиса ушла.
Василиса... Василиса... Что случилось?
Ага. Не знаю.
Верба. Василиса. (Быстро пошел за ней.)
Ага. Коля, Коля... (Села, потом встала, осмотрелась, вынула из чемодана огромный бутерброд, ест.)
Вбегает Верба, стал перед ней.
Ага. Хочешь бутербродик, мой мальчик?
Верба. Что ты ей сказала? Прекрати жевать. Отвечай.
Входит Наталья Ковшык, стала, смотрит.
Ее не замечают.
Ага. Успокойся. Я сказала, что мы едем в Сочи, тебя ждет Людочка... Она, кроме письма, четыре телеграммы прислала. Вот они... (Открывает чемодан.)
Верба (взмахнул рукой, полетел чемодан, из него высыпались вещи, среди которых кольцо колбасы, две жареные курицы). Вон отсюда, вон сейчас же, не то я тебя утоплю в болоте. Слышишь, утоплю в болоте... (Ушел.)
Ага всхлипывает. Подходит Ковшык.
Ковшык. Не плачьте.
Ага. Утопить хочет...
Ковшык. Не волнуйтесь, не утопит. У нас нет болота, а в реке не позволим, там вода чистая, скотина пьет... (Сложила руки на груди.) Собирайте чемодан и идите за мной.
Ага плача подошла к чемодану, собирает вещи. Наталья Ковшык, улыбаясь, смотрит на нее.
КАРТИНА ВТОРАЯ
Декорация та же, что и в предыдущей картине. Утро. Возле столика сидит Верба. Он посмотрел на часы, встал. Входит Батура.
Верба. Прости, Сергей, что я так рано послал за тобой. У меня большие неприятности. Я на краю пропасти...
Батура. Мы, кажется, еще не поздоровались? Доброе утро, Николай Александрович.
Верба. Утро доброе, а дела мои, как темная ночь... 
Батура. Нельзя ли без романтических фраз, они для меня, как муха в кофе, а я еще не завтракал.
Верба. Не шути, Сергей. Здесь дело моей чести. 
Батура. Пропал завтрак. Что ж, я к вашим услугам. Готов быть секундантом.
Верба. Сергей! (Пауза.) Помоги или уходи.
Батура. Прости, друг... Что с тобой? Говори.
Верба. Приплыла.
Батура. Кто?
Верба. Щука.
Батура. А... Ага Александровна. Вслед за телеграммой явилась. Какая энергия. Милая дама. Ну и послал тебе бor сестричку. Одна или с балериной?
Верба. Одна.
Батура. Тогда полбеды. Поручи мне, старому спиннингисту. Я ее так подсеку, что она сегодня очутится в вагоне. 
Верба. Сегодня она уезжает.
Батура. Так, так. Уже состоялась лирическая беседа между братцем и сестрицей?
Верба. Да.
Батура. Выходит, все в порядке.
Верба. Она такое обо мне наговорила, что Василиса перестала со мной разговаривать и даже...
Батура. Что?
Верба. Попросила оставить их дом. Ну, что мне делать? В прошлом году вдову на добрый центнер мне сватала, а весной балерину на меня натравила. И я, дурак, не разобрался, начал ее писать...
Батура. Скромную, тихую, талантливую Людочку. Кажется, так ты говорил?
Верба. Идиот.
Батура. Благодарю.
Верба. Не ты, а я.
Батура. Люблю самокритику. Я тебя предупреждал, — смотри, щука тигра привела.
Верба. Топить, топить нужно их...
Батура. Выплывет. Это порода удивительно живучая. Я не раз думал, как могут умные, работяги, достойные уважения мужчины носить на своей шее добровольно такое ярмо и даже гордиться этим...
Верба. Василиса сказала при матери: «Очень прошу вас оставить наш дом».
Батура. Добрая душа у нее. Я бы твои вещи еще вчера выбросил на улицу.
Верба. Что?
Батура. Получил телеграмму? Нужно было поехать на вокзал, нанять двух сильных парней, приветствовать ее, а потом «вместе взяли» и — через окно в вагон.
Верба. Дурак.
Батура. Кто?
Верба. Я.
Батура. Трудно возразить.
Верба. Придется вещи перенести к тебе.
Батура. Не спеши. Я верю в Василису. Она умная любит тебя и поймет. Ну, подними голову... У меня куда худшие дела. (Пауза.) Оставляю «Калиновую Рощу».
Верба. Как?
Батура. Так решил. Нужно.
Верба. У тебя такие широкие планы были. Хотел написать роман...
Батура. Роман я напишу, непременно напишу, но чтобы не стать героем собственного произведения, да еще в очень плохом свете, я должен как можно скорее отсюда уехать.
Верба. Понимаю. Бежишь от того, что искал годы...
Батура молчит.
А если ты больше не встретишь?
Батура. И все-таки не могу я вырвать из своей души чувство дружбы, солдатской дружбы, которое согрело мое слово... Я написал о нем книгу, в нее поверили. Сколько писем я получил. Сколько молодых читателей хотят быть такими, как мой моряк... Если же я изменю этой дружбе, кто знает, не упадет ли мое слово, как этот пожелтевший лист... (Поднял лист.) Думаю, что так и будет... (Встал, прошелся, смотрит на лист, выпустил из рук.)
Верба. А если она его не любит?
Батура. Любит, но еще не осознала до конца свою любовь.
Верба. Разве так бывает?
Батура. Бывает любовь с первого взгляда, она вспыхивает как искра и часто скоро гаснет. Но есть более сложный путь, когда человек осознает любовь через мучительные сомнения, идет не прямой дорогой, и такая любовь высекает пламя... Я случайно попал на их дорогу... Надо уйти...
Верба (подходит к нему). Сергей... (Протянул ему руку.)
Батура (крепко пожал его руку). Пойдем ко мне, Николай.
Верба и Батура идут к выходу, навстречу им входит Кандыба, у него в руках тетрадь.
Кандыба. Какой радостный случай.
Батура. Необычайный.
Кандыба. Доброе утро.
Батура. Доброе утро.
Кандыба. Никак не думал, что здесь вас встречу, глубокоуважаемый Сергей Павлович, какой радостный случай.
Батура. Иди, Николай, я сейчас догоню тебя.
Верба уходит.
Кандыба. Я сегодня солнце встречал над рекой. Представьте, туман, словно гигантские крылья...
Батура (перебивает). Давайте. (Протянул руку.) 
Кандыба. Позвольте прочитать...
Батура. Давайте. Я вам двадцатый раз говорю:	на слух не воспринимаю стихи.
Кандыба. Прошу. (Подает.) Когда разрешите притти к вам?
Батура. Когда будет «радостный случай». А он к вам приходит часто... (Улыбнулся, молча перелистывает тетрадь.) Опять то же.
Кандыба. Плохо?
Батура. Нет, но приблизительно... Слушайте, Мартын Гаврилович, у вас огромная энергия, а вы ее даром тратите. 
Кандыба. Позвольте вопрос, — почему?
Батура. Не будете вы поэтом. Стихи пишут все, а настоящих поэтов не так много.
Кандыба. Вы советуете мне бросить писать? Ваш холодный приговор осуждает меня на смерть.
Батура. Наоборот, я хочу, чтобы вы писали, ведь вас все равно никто не остановит. Даже если бы вам руки и ноги связали, вы будете носом писать. Правда?
Кандыба. Святая правда.
Батура. Дайте мне слово, что выполните мой совет и просьбу.
Кандыба. Как перед родным отцом и матерью... 
Батура. Верю, верю. Слушайте внимательно. У вас в селе есть один необычайной красоты человек, душевной красоты. И вы его очень хорошо знаете.
Кандыба. Кто?
Батура. А ну подумайте.
Кандыба. Убейте, не вспомню
Батура. Живите. Я помогу вам: Наталья Никитична Ковшык.
Кандыба (отступил). Что?
Батура. Не хлопайте глазами и слушайте. Заведите себе дневник и записывайте, как она каждый день принимает людей, с чем к ней приходят и что она им отвечает. Только точно. Ничего не выдумывайте, это самое главное. Точность. Можете это сделать?
Пауза.
Кандыба. Так это ерунда.
Батура. Ваши стихи, простите, — ерунда, а это чистое золото. Каждый месяц присылайте мне, я отредактирую ваши записки и гарантирую — они будут изданы с моим предисловием.
Кандыба. Вы напишете предисловие?
Батура. Напишу, даю слово. Не буду скрывать, и мне вы поможете еще глубже почувствовать душу Натальи Никитичны. За это вам всегда буду благодарен. Итак, издаем дневник Мартына Кандыбы.
Кандыба. Позвольте, позвольте вас обнять.
Батура. Что ж, обнимемся, коллега. (Обнял Кандыбу, смотрит на него.) В добрый путь, друг мой. (Поцеловал, ушел.)
Кандыба смотрит ему вслед, потом перевел взгляд на свою тетрадь, перелистывает страницы, что-то тихо шепчет, вздохнул, спрятал тетрадь в карман и ушел с гордо поднятой головой. Входит Василиса, она в костюме, на груди орден Ленина, с ней ее подруги по звену: Екатерина Крылатая, Ольга Косарь, Оксана Давыдюк, Пелагея Грудченко, Варвара Пурхавка. У каждой орден Трудового Красного Знамени. У них в руках книги и тетради.
Василиса. Садитесь, я сейчас приду. (Ушла в дом.) 
Крылатая. И сердитая сегодня наша звеньевая. 
Косарь. Такой Василису я еще не видела. Как огонь. 
Пурхавка. Почему она свою злость на мне срывает? 
Давыдюк. Потому что опять не выучила...
Пурхавка. Я о Мичурине хорошо ответила. 
Крылатая. А о севооборотах не сказала.
Пурхавка. Такие вечера теперь, что мне ну никак севообороты товарища Вильямса в голову не идут.
Давыдюк. Бедная наша Пурхавка.
Косарь. Может, Варвара Алексеевна заболела? 
Крылатая. Разве не видно?
Давыдюк. Какой же болезнью?
Крылатая. Той, о которой в песне поется. (Запевает.) Ей подтягивают Грудченко, Давыдюк и Косарь.
Hixтo ж не винен, тiльки я,
Тiльки я, тiльки я,
Що полюбила Мартина,
Мартина, Мартина.
Личко бiленьке, хоч малюй,
Хоч малюй, хоч малюй.
Губки рум’янi, хоч цiлуй,
Хоч цiлуй, хоч цiлуй.
Очi чорненькi, хоч дивись,
Хоч дивись, хоч дивись, —
Хлопець до серця, хоч тулись,
Хоч тулись, хоч тулись.
Из дома выходит Василиса.
Василиса. Звонил агроном из МТС, прочитает нам лекцию в субботу в восемь часов вечера.
Пурхавка. В субботу, да еще так поздно. Раньше десяти и не кончит...
Крылатая. Один вечерок Кандыба без тебя на реке посидит.
Василиса. Товарищ Пурхавка, ты почему спала вчера на поле?
Пурхавка. У	меня	голова болела...
Василиса. Неделю ходишь на работе сонная. В	кружке не учишься. Тебе ведь только восемнадцать лет. Может, исключим Пурхавку из звена? С нас пример берут, а какой можно с нее пример взять?
Пурхавка в слезы.
Не плачь, а скажи, почему на работе спишь?
Пурхавка. Это все Мартын Кандыба. Он мне в лодке до утра стихи читает... (Плачет.)
Василиса. Какие стихи?
Пурхавка. Про... про любовь...
Все рассмеялись.
Василиса. Стихи-то хоть хорошие?
Пурхавка. Чьи?
Василиса. Кандыбы.
Пурхавка. Плохие.
Василиса. Так зачем же слушаешь?
Пурхавка. Он не только свои читает, а Лермонтова и Леси Украинки...
Василиса. А... Лермонтова, Леси... Ну это еще туда-сюда, но...
Пурхавка (перебивает). Даю слово, больше не буду слушать.
Василиса. Слушай, только не до утра, а хотя бы до одиннадцати...
Пурхавка. Хорошо.
Василиса. Вы, Екатерина Ивановна, будете выступать в конце собрания?
Крылатая. Первой возьму слово.
Василиса. А вы, Ольга Анисимовна?
Косарь. И я выступлю.
Василиса. А Оксана Сергеевна?
Давыдюк. Я не умею говорить. Больше двух слов не свяжу.
Василиса. А больше не нужно. Скажите только: этот лентяй, этот пьяница Вакуленко родственникам трудодни приписывает.
Косарь. Так можно.
Василиса. А я навалюсь на председателя. Пока не оборву ему весь чуб, не сойду с трибуны. (Смеется.)
Крылатая. Боюсь, после моего выступления у него и волос на голове не останется. Вот, целую тетрадь исписала. Я на цифрах покажу, как кто работает. Карпа Корнеевича надо поддержать.
Василиса. Вот бы его председателем поставить.
Грудченко. Так он не женатый.
Крылатая. Ну, так что?
Грудченко. Ничего, но я считаю, — председатель обязательно должен быть женатый, иначе упадет дисциплина.
Крылатая. Не упадет. У него крепкий характер. А ты, Пелагея Ивановна, выступишь?
Грудченко. Если настроение будет, выступлю.
Крылатая. Какое ж тебе настроение нужно?
Грудченко. Василиса, скажи, художник надолго приехал?
Василиса. Не знаю.
Грудченко. Женат он?
Василиса. Нет. А что?
Грудченко. Сегодня встретил меня, говорит, разрешите портрет с вас нарисовать. Удивительный человек.
Крылатая. Почему? Он затем сюда и приехал, чтобы нас рисовать.
Пурхавка. И ты согласилась?
Грудченко. Нет.
Пурхавка. Почему?
Грудченко. Я ему сказала, приходите вечером, а он говорит: вечером не могу рисовать, только утром. А какое же утром рисование, когда на работу спешишь...
Из дома выходит Ага Щука с чемоданом и зонтиком в руках.
Крылатая. Кто это?
Василиса. Сестра художника, вчера приехала, а сегодня уезжает.
Ага (подходит к ним). Доброе утро.
Все. Доброе утро.
Василиса. Садитесь, Ага Александровна. Сейчас за вами подъедут.
Ага. Мерси. (Садится, Василисе.) А я не знала, что у вас орден, да еще и Ленина...
Василиса. Не только у меня орден. Знакомьтесь, это мои подруги по звену.
Ага. Очень приятно. Ага Александровна Щука.
Все знакомятся с Агой.
(Смотрит — у всех на груди ордена.) Как легко получать на селе ордена, а в городе теперь очень трудно.
Крылатая. Разве? А вы где работаете?
Ага. Я? Нигде.
Крылатая. А делаете что?
Ага. Я? Ничего. Муж мой работает.
Крылатая. У вас, верно, маленькие дети?
Ага. Нет. У меня нет детей.
Крылатая. Нет? А дозвольте спросить, что же вы — лежите целый день или как?
Ага. Наоборот, я очень много хожу.
Крылатая. Не пойму...
Ага. Работает мой муж. Он хорошо зарабатывает. Что здесь непонятного?
Крылатая. А у нас, простите, тех, кто совсем не хочет работать, вызывают на общее собрание и, если они не каются, вон из села выгоняют, чтобы не портили колхозную семью.
Ага. И власти разрешают такое самоуправство? 
Василиса. Представьте себе, даже идут нам навстречу 
Ага. У нас такого не может быть. Никто не разрешит. 
Василиса. Попросят, так разрешат. Да и время выручать бедных батраков, что работают на таких, как вы.
Ага. Что?
Крылатая. Кто не работает, не должен есть.
Слышно, подъехала подвода.
Василиса. За вами приехали. Может, вам помочь?
Ага. Нет, нет, благодарю.
Слышна песня: «Тру-ля-ля, тру-ля-ля, тру-ля-ля, тру-ля-ля». Входит Крым.
Крым. Случайно узнал, что вы, мадам, отдаете концы. 
Ага. Что такое?
Крым. Отчаливаете на вокзал. Позвольте помочь вам. 
Ага. Возьмите чемодан.
Крым. Как жаль, мадам, что вы так скоро отчаливаете. Я бы вам показал наши воды, посадил бы вас в мою гондолу и в камыш повез... Какая там красота...
Ага. Но-но, меня не интересует ваш камыш... Отнесите вещи.
Крым. Есть. (Берет чемодан и зонтик.)
Входит Верба.
Ага. Я так и знала, что ты придешь.
Верба (подошел к Василисе). Василиса Дмитриевна, можно вас попросить на несколько минут...
Василиса. Нет. Сейчас не могу.
Верба. А позже?
Василиса. И позже не могу.
Ага (улыбнулась). Николай, может, ты меня хоть к подводе проводишь?
Верба. Только в могилу. (Ушел в дом.)
Ага. Что такое?
Крым. Мадам, они высказались, как моряк, — коротко и точно. Советую вам поскорей отчаливать: будет шторм.
Ага. Хам.
Василиса. Будьте здоровы.
Ага. Прощайте.
Крым. Попутный ветер, мадам.
Ага уходит. За ней — Крым, он раскрывает зонтик, несет чемодан и старается зонтик держать над головой Аги. Из дома выходит Наталья Ковшык.
Ковшык (издали). Василиса!
Василиса. Сейчас, мама! (Подругам.) До вечера.
Все. До вечера.
Все, кроме Василисы и Ковшык, уходят. Василиса подошла к матери.
Ковшык (обняла ее). Я хотела тебе сказать... 
Василиса. Что, мама?
Ковшык. Он вещи складывает...
Василиса. И хорошо делает.
Ковшык. Просит, чтобы ты разрешила ему дорисовать... 
Василиса. Нет, этого не будет. Не будет. Пусть дорисовывает свою артистку, а мы обойдемся...
Ковшык. Не расстраивайся. Я ведь тебя не уговариваю. 
Василиса. Я не волнуюсь.
Ковшык. Ты вся дрожишь.
Василиса. Это от злости, а не от волнения. И как я могла поверить... Дура, убила бы себя.
Ковшык. А может, его сестрица и лишнее наговорила? 
Василиса. Она мне целую ночь рассказывала... Даже фотографию показала.
Ковшык. Какую?
Василиса. Говорить стыдно...
Ковшык. Скажи.
Василиса. Стоит он, а возле него — голая артистка. 
Ковшык. Голая?
Василиса. Вот такая только (показывает) юбочка на ней, и все. Артистка ему руку на плечо положила, улыбаются оба и смотрят на ее большой портрет, а на портрете она еще и ногу подняла.
Ковшык. А может, она кого-нибудь изображает? 
Василиса. Голая? Изображает, только не кого-нибудь, а просто...
Ковшык. И все-таки попрощаться нужно.
Василиса. Мама, я не могу с ним говорить... Не могу. 
Ковшык. Не говори, так хотя бы руку подай, а то выйдет, что ты... 
Василиса. Неужели вы не понимаете?
Ковшык. Понимаю, дочка, и хорошо понимаю, а ты держись, вот он идет...
Из дома выходит Верба, в руках у него чемодан, кисти, яшик с красками, на спине подрамник, холсты. Он подошел ближе, выпрямился — и все полетело с его спины.
Подождите, я вам помогу.
Верба. Ничего, не беспокойтесь, я сам... (Собирает вещи.) Я хочу несколько слов вам, Василиса Дмитриевна, вам, Наталья Никитична, сказать... если разрешите...
Ковшык. А чего ж, говорите, только лучше сядем. Садитесь. (Села.)
Напротив нее сел Верба.
Садись, Василиса.
Василиса. Я отсюда услышу. (Села на пенек.) 
Верба. Я хочу сказать вам: дело в том...
Пауза.
Ковшык. В чем?
Верба. Дело в том, что я от вас никуда не поеду. Я остаюсь здесь навсегда.
Василиса. Как?
Верба. Простите, я не так выразился. Я остаюсь в вашем селе.
Ковшык. А что вы думаете делать у нас?
Верба. Писать портреты.
Ковшык. Чьи?
Верба. Звеньевых и бригадиров, трактористов и комбайнеров, агрономов и учителей. Покажу новые обычаи и новый быт колхозного села. Буду не только портреты писать.
ДЕЙСТВИЕ ЧЕТВЕРТОЕ
ЯВЛЕНИЕ РАЗ
Декорация та же, что и в первом действии, только весну сменило лето. Под калиной стоит кровать, на ней лежит Романюк. Возле кровати — столик, на котором — бутылочка с лекарством и стакан.
На траве сидит Надежда, она вышивает.
Входит с удочками и ведерком в руках Батура.
Надежда (свернула холст и отложила в сторону). Клевало?
Батура. Здорово.
Надежда. Тише. (Показывает на отца.) Только что заснул.
Батура. Простите. (Поставил удочки и ведерко возле дома, подходит к Надежде.) Врач был?
Надежда. Был.
Батура. Что сказал?
Надежда. Легче, но несколько дней нужно полежать. Мне приказал никого не пускать к отцу, чтобы не волновался. 
Батура. На всю жизнь запомнит собрание...
Надежда. Жаль мне отца, но сам виноват.
Батура. Я впервые был на колхозном собрании. 
Надежда. И как вам?
Батура. Если бы писатели хотя бы наполовину так говорили правду друг другу, как бы выиграли от этого читатели. 
Надежда. А разве у вас не любят критику?
Батура. Больше клянутся, что любят.
Надежда. И вы тоже?
Батур а (кашлянул). К сожалению, в меру сил не отстаю от коллег... Что это? (Показывает на холст.)
Надежда. Посмотрите.
Батура (развернул). О, какая будет сорочка. Красиво. Не знал, что вы такая художница.
Надежда. Нравится вам?
Батура. Очень. Тонкая работа. Кому это вы?
Надежда. Скажу через два дня, только закончу, и узнаете.
Батура. Через два дня...
Пауза
Надежда. Что вы так грустно смотрите?
Батура. Вам показалось.
Надежда. Ну, хорошо, скажу сейчас, хотя знаю, вы назовете меня провинциалкой. Сорочку я вам вышиваю.
Батура. Спасибо, от всею сердца. (Взял ее руку.) Милая, славная Надя...
Надежда (тихо). Сергей...
Смотрят друг другу в глаза.
Батура (взволнованно). Надежда, кажется, отец проснулся. (Встал.) Надежда Ивановна...
Пауза.
Надежда. Что? Говорите...
Батура. Поверьте, мне не легко, но я должен сказать вам правду.
Надежда. Правду... Не надо... Я поняла... Ничего не говорите...
Батура. Выслушайте. Вас увлек образ моей книги. Для вас я — это моряк Горовой, мое сердце — это его большое сердце, моя душа — это его большой внутренний свет, который зажег вас тогда, когда вы меня еще не знали, а настоящей любви вы не видите. Она около вас, ждет вас, и этот человек больше меня и больше, чем образ моей книги.
Надежда. Вы снова о Карпе?
Батура. Да... О моем друге.
Надежда. Чем же он заслужил такую дружбу?
Батура. Я об этом написал.
Надежда. Где?
Батура. В книге.
Надежда. Карп... Это правда?
Батура. Правда, Надежда... Матрос Горовой — это Карп.
Надежда ушла в сад.
(Тихо.) Друг мой... друг. (Сел, закрыл лицо рукой.)
Пауза. Входит Ветровой.
Ветровой (издали). Сергей Павлович.
Батура не отвечает. Ветровой подошел, поднял сорочку, смотрит на нее.
Батура. Что, Карп?
Ветровой. Задремал?
Батура. Да...	
Ветровой. Как красиво вышила. Серега... Серега, что с тобой, дружище?
Батура. Ничего. Плохо себя чувствую.
Ветровой. Вот беда. Может, врача вызвать?
Батура. Мне нужно ехать в Киев.
Ветровой. Неужели так уж плохо?
Батур а. Я должен немедленно лечь в больницу. У меня открылась рана. Я поеду сегодня же.
Ветровой. Что ты говоришь! Открылась...
Батура. Ничего, друг мой. Вылечусь. Только нужно как можно скорее ехать.
Ветровой. А успеешь ли на поезд? (Смотрит на часы.) Успеешь, если за час соберешься.
Батура. Вызови мне подводу. Только о ране не говори никому. Заболел, и все.
Ветровой. Понимаю. Пойдем в дом, я позвоню в контору... Эх, Серега, Серега... (Обнимает Батуру за плечи и уходит с ним в дом.)
Входит Вакуленко, подходит к кровати, на которой спит Романюк, смотрит, потом, выломав ветку, машет ею над лицом Романюка. Романюк проснулся, смотрит на Вакуленко, тот машет веткой.
Романюк. Кто это?
Вакуленко. Ваш бывший заместитель.
Романюк. Ты что, взбесился? Что ты меня по носу хлещешь?
Вакуленко. Очень мухи вас обсели, сгоняю. 
Романюк. Иди ты ко всем чертям. Что я тебе, мертвец? (Спрыгнул с кровати, схватил Вакуленко за грудь.) 
Вакуленко. Не волнуйтесь. Ой, пустите...
Романюк. Я с тебя мертвеца сделаю. Вон с моих глаз. (Толкнул.)
Вакуленко убежал.
Подхалим проклятый. (Кричит.) Надя!
Из сада выходит Надежда.
Надежда. Отец, зачем ты встал? Врач же запретил. 
Романюк. Да разве здесь улежишь? Только что Вакуленко принимал.
Надежда. Зачем он тебе? Мало тебя из-за него на собрании люди срамили?
Романюк. Хотел было поблагодарить его, да он удрал, вот только две пуговицы остались. На, пригодятся.
Надежда (резко). Ложись. Слышишь?
Романюк. Доченька, не кричи на меня. Я и так закричанный. Весь закричанный. Правду говорю, очень твоего отца... (Обнял ее.)
Оба сели на кровать.
Надежда. Ничего, отец, это пройдет... Пройдет...
Романюк. Так думаешь? Нет, дочка, если глубоко в сердце вошло, не пройдет, никогда... Не пройдет... Э, да ты плачешь? Не нужно. Не бойся. Твой отец не из тех, кто голову теряет... Я еще покажу, кто такой Иван Романюк. Увидишь. За эти дни, что лежал, я много передумал...
Из дома выходит Ветровой.
Ветровой. Добрый день.
Романюк. Здоров.
Ветровой. Добрый день, Надежда Ивановна.
Надежда (долго смотрит на него). Добрый день, Карп...
Большая пауза.
Ветровой (Романюку). Как себя чувствуете?
Романюк. Как жених.
Ветровой. Шутите?
Романюк. Какие шутки?! Свадьба-то была? Ты был главным шафером, а я женихом, погуляли добре...
Ветровой. А как похмелье?
Романюк. Похмелье... Эх, Карп, Карп... Если бы ты знал, — это уже третья подушка. Веришь, — ночью встану, схвачу подушку в руки (взял подушку), думаю, думаю, думаю и не замечаю как подушка в руках разлазится, разлазится... Только перья по саду как снег летят...
Ветровой. Подождите, уже и эта разлазится. (Взял подушку, положил.) Сергей Павлович сейчас выезжает на вокзал, и в Киев. Я позвонил, чтобы лошадей подали.
Надежда. Едет...
Романюк. С чего это вдруг?
Ветровой. Заболел. Нужно немедленно к врачам обратиться.
Романюк. Вот оно что. И когда же это случилось?
Ветровой. Говорит, сегодня.
Романюк (Надежде). Почему ты мне не сказала?
Надежда молчит.
Слышишь, Надя?
Надежда молчит.
Ветровой. Жаль, очень жаль. Думал, хоть до осени поживет у нас.
Надежда ушла в сад.
Романюк (смотрит ей вслед). Плохо дело... Карп, пойди, голубчик, посмотри, куда пошла Надя. Между нами, я замечаю, она вроде в Сергея Павловича... Понимаешь?
Ветровой молчит.
Пойди, голубчик, поговори с ней... Успокой.
Ветровой. Может, ей лучше побыть...
Романюк. Нет, нет... Когда у человека горе, одному тяжело. Пойди, голубчик...
Ветровой. Хорошо. (Ушел в сад.)
Из дома выходит Батура, выносит чемодан, плащ, ставит чемодан возле крыльца, подходит к Романюку.
Батура. Дорогой Иван Петрович. Очень мне неприятно, но я должен попрощаться с вами.
Романюк. Карп говорил мне. Жалко.
Батура. И очень.
Романюк. Лечиться нужно. Здоровье — это большое дело... Как вылечитесь, приезжайте...
Батура. Спасибо. Спасибо за вашу ласку, за все... 
Романюк. Ну, что вы... Жаль, очень жаль... А книгу будете писать? Верно, нет... Здоровье не разрешит...
Батура. Когда вылечусь, непременно напишу. У меня столько теперь материала. Много мне дала эта поездка. Я увидел то, что нигде не вычитаешь. Ведь люди у вас очень интересные... сложные...
Романюк. Да, хитрые, очень хитрые. Это вы правильно подметили. Лечитесь, главное, лечитесь, а писать еще будет время.
Батура. Вероятно, только зимой начну.
Романюк. А как назовете вашу книгу?
Батура (улыбнулся). «В Калиновой Роще».
Романюк. Да... Тогда я очень вас прошу: не заканчивайте вашу книгу до будущей осени.
Батура. Почему?
Романюк. Приезжайте еще к нам. Очень вас прошу, такой конец напишете...
Батура. Вы думаете, будут какие-нибудь изменения? 
Романюк. Будут. Категорическим путем —будут. 
Батура. Постараюсь приехать. А как ваше здоровье? (Поднял бутылочку.) Лекарство помогает?
Ромамюк (взял бутылочку). А ну его, (Швырнул в сад.) Сейчас оденусь — и с вами на вокзал... А в воскресенье и я поеду. Сдам дела Ветровому...
Батура. Так... А куда?
Романюк. Культуры набираться. Звонил секретарю вчера в райком, просился, а он говорит: «Давно пора, жаль, что раньше отказывались». А я ему: «За это меня и били, что не хотел учиться».
Батура. А он что?
Романюк. Ответил хладнокровно, я бы сказал, очень хладнокровно: «Отсталых всегда бьют».
Батура. А вы?
Романюк. А что я ему скажу? Помычал, помычал в телефон, как бык, с позволения сказать, вот и все.
Батура. На курсы едете?
Романюк. Берите выше. Попросился, чтобы в академию на несколько месяцев послали учиться.
Батура. В какую академию?
Романюк. К тому (кашлянул), к Дубковецкому, в колхоз, поступаю в рядовые. В рядовые, даже не в сержанты. Вот в какую я хвазу попал.
Батура. Желаю вам успеха.
Романюк. Спасибо.
Батура. А потом что думаете делать?
Романюк. Помогать Карпу там, где он меня поставит.
Батура. А может, вас снова изберут председателем?
Романюк. Нет, сейчас не изберут.
Батура. Почему?
Романюк. Моя хваза кончилась, новая началась. Есть такой закон, читали нам в политкружке, так я тогда никак не мог понять, а теперь хотя и вспомнить не могу, как он называется, а хорошо его чувствую на себе. Слово такое, когда все изменяется...
Батура. Эволюция?
Романюк. Нет, нет. Вот, например, у нас в колхозе большинству казалось, что все идет хорошо, все были очень довольны. Только передовики говорили: нет. А потом никто не заметил, как большинство перешло на сторону передовиков, и на собрании получился взрыв. Товарищ Сталин этот закон часто вспоминает.
Батура. Закон диалектики?
Романюк. Он. Такая диалектика у нас вышла, что все мое правление полетело вверх ногами ко всем чертям. Ух, и сильный же этот закон. Что вы записываете?
Батура. Записываю, как Иван Петрович Романюк с диалектикой встретился.
Романюк. Лучше бы с ней так никто не встречался. Пойдемте, я вам кое-что на дорогу хочу дать.
Романюк и Батура идут в дом. Из сада выходят Ветровой и Надежда.
Надежда. Спасибо, Карп... Спасибо за теплое слово... Садитесь.
Ветровой (сел). Чего вы так смотрите на меня... Что с вами?
Надежда. Ничего...
Ветровой. Я понимаю, вам тяжело... Я лучше уйду... 
Надежда. Нет, нет... Карп... у вас опять солома в чубе. (Вынимает.) А знаете, Карп Корнеевич, я очень ошиблась... 
Ветровой. В чем?
Надежда. Вы больше, вы сильнее, чем образ моряка, который создал Батура в своей книге...
Ветровой. Что вы, Надежда...
Надежда. Да, это правда. Карп Корнеевич, простите меня... Я...
Ветровой. Надежда... Нельзя так.
С улицы слышны голоса.
Сюда идут... Вытрите глаза... Слышите, идут... Увидят...
Надежда. Ничего. Пусть смотрят. Я ничего не боюсь... Мне так хорошо... Так светло на душе... Скажи, Карп... Что-нибудь скажи...
Ветровой. Я скажу, Надя, все скажу, но не сейчас...
Входят Верба, Наталья Ковшык и Василиса.
Ковшык. Надя, что это с Сергеем Павловичем? Позвонил, говорит, едет. Это правда?
Надежда. Да...
Ветровой. Он заболел, лечиться едет.
Ковшык. Это ты, Надя, виновата, недосмотрела... 
Василиса. Мама. (Схватила ее руку, подошла к Надежде, обняла ее.) Надя, Николай Александрович хочет тебя с детьми нарисовать.
Верба. Не отстану от вас, соглашайтесь.
Из дома выходит Романюк. Он в шляпе, в руках у него пакет.
Ковшык. Здоров, кум.
Романюк. Здорова, кума.
Ковшык. Как твое здоровье?
Романюк. Твоими молитвами живу.
Ковшык. Оно и видно. За эти дни ты похудел и, я бы сказала, помолодел.
Романюк. Правда?
Ковшык. Правда.
Романюк. И ты изменилась, кума. (Взял ее под руку, отводит в сторону.)
Ковшык. Изменилась?
Романюк. Да... Постарела, даже удивительно как постарела...
Ковшык. Что же делать... Жаль... А я думала тебя, кум, сегодня вечером в гости позвать. Целый день стряпала, так старалась...
Романюк. Спасибо, приду обязательно.
Ковшык. Нет, не стоит. Скучно тебе будет у старой бабы. (Поправляет платок, улыбается.) Поищем кого-нибудь постарше...
Романюк. Жаль, что молодежь здесь, а то я тебе сказал бы такое...
Ковшык. А ты тихо скажи... ну... (Снимает платок.)
Романюк. Не могу же я тебя при всех назвать киевской ведьмой с Лысой горы, чортом в юбке, дочкой дьявола, свахой самого Люцифера...
Ковшык (перебивает). Ой, как хорошо ты говоришь, кум...
Романюк. Не перебивай, я не кончил.
Ковшык. Приходи в гости, закончишь... Придешь?
Романюк. Приду. Категорическим путем, приду.
Входит Батура.
Ковшык. Так едете, Сергей Павлович?
Батура. Да, Наталья Никитична. Нужно...
Ковшык. Как жаль.
Батура. Лечиться надо...
Ковшык. Мой Кандыба тоже заболел. Свихнулся, бедняга. Как только я с кем-нибудь начну говорить, он все записывает. Думаю я его в Киев на исследование послать.
Батура. Не беспокойтесь, он здоров.
Слышно, подъехала подвода.
Романюк. Подвода пришла. (Посмотрел на часы.) Надо спешить.
Батура. Будьте здоровы, Наталья Никитична, и вы, Василиса Дмитриевна. (Подает руку.)
Ковшык и Василиса. Счастливой дороги... Приезжайте еще к нам.
Верба обнял Батуру.
Верба (тихо). Приедешь на мою свадьбу?
Батура. На свадьбу? Постараюсь... (Подошел к Надежде.) Прощайте, Надежда Ивановна.
Надежда (подала руку). Прощайте, Сергей Павлович... 
Батура. Желаю вам счастья...
Надежда. И вам желаю... от всей души...
Батура. Спасибо... (Ветровому). Будь здоров, друг мой... Не думал, что встречу тебя живым, это для меня большое счастье...
Ветровой. Серега, не надо...
Батура. Не буду.
Обнялись, целуются.
Романюк. Так книгу не будете кончать?
Батура. Нет.
Романюк. Слово?
Батура. Слово.
Романюк обнял Батуру, целует. Батура ушел, за ним идут Романюк. Ковшык, Василиса, Верба, последним — Ветровой.
Надежда (тихо). Карп...
Ветровой повернулся. К нему идет Надежда. Слышны с улицы голоса: «Будьте здоровы», «Приезжайте еще к нам», «Желаем вам счастья...»
Почему, почему не сказал мне, что ты...
Ветровой. Хотел, не раз хотел, только боялся, чтобы не подумали вы, будто хочу выставиться таким, каким меня Сергей Павлович расписал. (Опустил голову.) Я человек простой и делал только то, что нужно было...
Надежда. Друг мой... друг...
Ветровой поднял голову. Они смотрят друг другу в глаза. Слышно, отъехала подвода.
ЗАНАВЕС
