П. Маляревский
Канун грозы
пьеса в четырех действиях, девяти картинах

ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА
Федоров — председатель забастовочного комитета, 30 лет.
Пригоров Николай.
Трифон Черных, 40 лет.
Петя — сын Трифона, 12 лет.
Никита Русских, 55 лет
Пелагея — его жена, 50 лет
Глафира, 35 лет, Степан, 25 лет, Тюкин, 40 лет, Осип, 25 лет – рабочие.
Никифор — в недавнем прошлом старатель, 32 лет.
Маланья — его жена, 30 лет.
Светлова — учительница, 23 лег.
Даша — племянница Никиты Русских, горничная Демчинова, 18 лет. 
Петр Демчинов — главный управляющий приисками и крупный акционер, 35 лет.
Егор Еремин — помощник Демчинова, 40 лет 
Анна — жена Еремина, 28 лет.
Гаммер — главный инженер.
Филимонов — конторщик.
Исправник.
Феня — горничная Ереминых.
Иркутский генерал-губернатор.
Кульчицкий — окружной инженер.
Полозов—домашний врач Демчинова.
Барон Гинзбург — председатель петербургского правления «Лензолота».
Чельз — англичанин, финансист, представитель лондонского правления «Лена-Гольдфильдс».
Макаров — министр внутренних дел.
Трещенков — ротмистр.
Турков, Гуров – выборные с приисков.       
Гости у Демчинова.

действие происходит
 
ДЕЙСТВИЕ ПЕРВОЕ
КАРТИНА ПЕРВАЯ
Вторая половина дня. Домашний кабинет Еремина. Еремин — маленький узкогрудый мужчина в домашней куртке — стоит около стола. Перед ним Филимонов.
Филимонов. Бунтует народ. Второй день на работу не выходят.
Еремин. А корень где?
Филимонов. Третьего дня пятеро покалечились, а остальные из забоя долой. Пока, говорят, новые крепления не сделают, мы в шахты не полезем.
Еремин. Им, может, под землей паркет устроить? Кто народ мутит, узнал?
Филимонов (оглянулся, понизил голос). Политики. На Богатогорском гнездо свили. По баракам собираются, головы будоражат.
Еремин. Фамилии называй, фамилии!
Филимонов. На Веселом — Турков, на Гурьевском — Широков.
Еремин (записывая). A-а, поселенец.
Филимонов. Он. В Дальней тайге...
Еремин. Кто?
Филимонов. Какой-то Пригоров, из новых. Его, говорят, сюда ждут. Опять же Трифон Черных.
Еремин. Чахоточный. Смерти на него нет.
Филимонов. Зелье, а не мужик.
Еремин, Главный-то кто? Главный?
Филимонов (опять оглянулся, еще больше понизил голос). Всему делу голова — Федоров.
Еремин. Механик.
За окнами слышится пение.
Что это?
Филимонов. Богатогорские смутьяны идут. Наших баламутить пришли.
Пение громче.
Сюда сворачивают. Шторку разрешите задернуть. (Задергивает штору.)
Еремин (зажигает свечи). Сообщи исправнику, да скажи, чтобы он ко мне зашел.
Филимонов уходит. Пение все громче.
(Чуть приоткрыв занавеску, смотрит в окно.) Ишь, оголье! А идут как! Словно на пасхе, с гармошкой.
Входит Анна.
Анна. Беспокойно как все. Нехорошо.
Еремин (глядя в окно). Кто-то на забор залез. Глотку дерет. (Опускает штору.) Что нехорошо?
Анна. Утром в бараке была. Грязь, нужда. У детишек ручонки, словно плети...
Еремин. Но-но-но. Замолчи. Не твоего ума дело. 
Анна. Смутно мне, ох смутно. Молиться и то не могу. Привыкла к сытости да к роскоши.
Еремин. Вот от сытости дурные мысли в голову-то и лезут. А ты бы о том подумала, кто тебя в барыни вывел. Муж. (Подходит к Анне.) Ишь, пава какая!
Анна (отстраняя Еремина). Оставь!
Еремин. Только и слышу от тебя — оставь да уйди. 
Анна. Как в крепости живем. Днем от людей хоронимся. Свечи туши. Нехорошо.
Еремин. Все тебе нехорошо да неладно. (Тушит свечи.)
Вбегает Филимонов.
Филимонов. Егор Семенович!
Еремин. Что?
Филимонов. Беда! Хозяин, Петр Федорович...
Анна насторожилась.
Еремин. Ну?!
Филимонов. Возле лавки с рабочими встретились. Они ему свои требования предъявлять начали. Петр Федорович осерчал и та них с хлыстом, а из толпы кто-то в них камнем в голову...
Анна. A-а!.. Убили! Иди, Егор, иди!
Еремин (зло). Молчи!
Анна. Трус... Трус!.. Я сама... (Накинула платок.)
Еремин (берет Анну за руку, сажает на тахту. Филимонову). Живой?
Филимонов. Ранены. Кажется, легко. Сейчас из больницы звонили. Вскорости здесь будут.
Еремин. Ступай!
Филимонов уходит.
Постыдилась бы, при людях! Ох, сил моих нет... (Зло.) Ежели бы и на смерть его, ирода, так туда ему и дорога.
Анна. Воды...
Еремин (дает воду, неожиданно меняет тон). Пей, пей, Аннушка! Ишь, дрожишь вся. Плечики-то так и вздрагивают. (Гладит ее. Анна отстраняет его.) Да ты что — забыла, кто ты мне? Жена!
Анна (горько). Жена!
Еремин. С женой живу, а словно не женат.
Анна. Опостылел ты мне.
Еремин. Знаю я про вас, все знаю, только молчу до поры.
Анна. Егор!
Еремин. Меня, как кота, на удавке держит, а того не знает, что весь он у меня (сжимает кулак) вот тут.
Анна. О чем ты?
Еремин (со злобой). Прииски, рысаки, миллионы! Коммерции советник, Петр Демчинов! А откуда богатство пошло? На Богатой горе золотую жилу в свои лапы забрал. А ведь старателя Акима Коробова, который первый эту жилу открыл, в последний раз в демчиновском доме видели. Старателя-то Демчиновы на тот свет отправили, план приисковый украли, а Петька Демчинов с Богатгоры в гору пошел.
Анна. Неправда все это.
Еремин. Защитница отыскалась. А ежели у меня улики есть?
Анна. Какие улики?
В дверях появляется Феня.
Феня. Егор Семенович, к вам инженер. (Уходит.)
Еремин (надевая пиджак). Окружной приехал. Ночью поговорим.
Анна уходит. В дверях появляется Кульчицкий.
Прошу прошенья, Геннадий Николаевич, что дома, в неофициальной, так сказать, обстановке, Может быть, закусить желаете?
Кульчицкий (взглянув на часы). Простите, очень спешу...
Еремин. Понимаю-с...
Кульчицкий (доставая из портфеля бумаги). Последние события на приисках — ноябрьская забастовка на Веселом, горестный инцидент на Гурьевском.
Еремин. На Гурьевском... A-а, это когда надсмотрщика в тачке вывезли... Так-так.
Кульчицкий. Все это крайне обеспокоило его высокопревосходительство иркутского генерал-губернатора. Генерал-губернатор поручил мне ознакомиться с положением на приисках. (Листает бумаги.)
Еремин. Весь внимание.
Кульчицкий. Должен вам сказать, что состояние приисков меня удивляет.
Еремин. Что-о?
Кульчицкий. Люди в шахтах стоят по колено в воде.
Еремин. Почвы у нас сырые.
Кульчицкий (листая акт). Крепления в шахтах сделаны кое-как, лестницы сгнили. На каждую тысячу рабочих приходится сто шестьдесят пять увечий.
Еремин. Цифирки выводите? А кто виноват? Сами увечатся. Ночью пьют, а утром с хмельной головой в шахту.
Кульчицкий (листает акт). Люди живут в сырости, в грязи...
Еремин. Неряхи-с...
Кульчицкий. Поймите, все это может вызвать бунт.
Еремин. Ну уж и бунт. Эх, Геннадий Николаевич, Геннадий Николаевич!.. Не поднимайте вы шума из-за пустяков... Акты, телеграммы... Да кому это нужно?
Кульчицкий. Позвольте!..
Еремин. Вы то в соображение возьмите — в Петербурге в нашем правлении какие особы сидят. Тузы. Сановники.
Кульчицкий. Господин Еремин...
Еремин. Сама вдовствующая императрица Мария Федоровна в акционерках состоит. В Лондоне лорд Гаррис нашими делами интересуется, а вы (показывая на акт) — лестницы в шахтах сгнили... Похерьте-ка вы лучше эту бумагу, а вот, так сказать, наши объяснения к акту. (Дает пакет.)
Кульчицкий. Что это? (Достает деньги.) Деньги!
В дверях показывается голова Филимонова.
Филимонов. Сам прибыл!..
Кульчицкий (увидев Филимонова). Взятка...
Еремин зло махнул рукой Филимонову.
Филимонов скрылся.
Еремин. (Кульчицкому.) Позвольте-с...
Кульчицкий. Да как вы смели, мне, официальному лицу?! В присутствии постороннего...
Входят Демчинов, Гаммер, исправник и Полозов. У Гаммера через плечо фотоаппарат. Демчинов возбужден. Голова его перевязана, в руках хлыст.
Демчинов (взглянув на Еремина и Кульчицкого, все понял). Беседовали. День добрый!
Еремин. Здравствуйте, Петр Федорович! Как здоровье? Уж я так...
Демчинов. На ногах.
Полозов. Вам бы надо в постель.
Демчинов. Молчите, доктор, молчите.
Еремин. Позвольте познакомить: окружной инженер господин Кульчицкий.
Демчинов. Знаю. Акт ваш не дочитал. Длинно, скучно и неинтересно.
Кульчицкий (сухо). Я инженер, а не писатель. Акт — это акт, а не роман.
Демчинов (берет акт). А сколько написали!
Кульчицкий. Здесь указано самое необходимое. Генерал-губернатор считает, что некоторые незначительные уступки внесут раскол в среду рабочих, облегчат борьбу с бунтовщиками, разжигающими недовольство.
Демчинов. В ваших указаниях и в указаниях господина генерал-губернатора не нуждаюсь. У самого голова на плечах.
Полозов (спокойно и чуть лениво). Простите, Петр Федорович, но я не вижу никакой логики в вашем нежелании найти общий язык с рабочими.
Демчинов. Я здесь хозяин, и мое слово — закон. Вот вам и вся логика.
Полозов. Вы обостряете противоречия. В цивилизованных странах давно уже отыскали путь к решению рабочего вопроса. В Германии пролетариат... социал-демократы...
Гаммер. О-о, Германия — это Европа, а Россия — это, это... (Презрительно пожимает плечами.)
Демчинов (Полозову). Плохо вы русских рабочих знаете.
Исправник. Им только палец дай, а они и руку оттяпают.
Демчинов. Вот-вот, а когда он, сукин сын, знает, что ежели его сегодня выгонят, он завтра с голоду подохнет, вот тогда он зубами скрипит, а землю роет. (Кульчицкому.) А вы палки в колеса суете.
Кульчицкий (взбешен). Я бы просил...
Демчинов. Простите, свободного времени не имею, занят. И вас не смею задерживать.
Кульчицкий. Прощайте.
Демчинов. До свиданья.
Кульчицкий уходит.
(Берет пакет.) Не сумел...
Еремин. С фанаберией. Не берет.
Демчинов (уверенно). Берет, а ты дать не сумел. (Гаммеру.) Составьте объяснения к акту. (Передает пакет.) И переговорите с Кульчицким, по-вашему, по-инженерному.
Гаммер и Полозов уходят.
(Исправнику.) Распустили народ, требования пишут, уполномоченных выбирают. (Со злой насмешкой.) А еще шашку носишь, эполеты. Власть!
Исправник растерялся.
Еремин (Демчинову, делая жест в сторону исправника). Неоднократно предупреждал, что в этой свадьбе главные заводилы — политические. (Исправнику.) А вы сквозь пальцы смотрите. Вот список. (Дает список исправнику.)
Исправник (берет список, просматривает его). Знаю-с. Но трогать их нельзя. Рабочие за них горой. Вот вчера в бараке обыск делали, так урядник еле ноги унес. Стражников-то у нас с гулькин нос.
Демчинов (вырывает список, с раздражением). Э-эх! Исподтишка надо брать, без шума. (Подходит к Еремину, указывает на какую-то фамилию в списке.) Это кто?
В дверях появляется Феня.
Феня. Егор Семенович...
Еремин. Уходи!
Феня скрывается.
Пригоров из Дальней тайги.
Исправник. Из ссыльных, чернобородый.
Еремин. Его сюда ждут.
Демчинов. Что-о! Нехватает еще, чтобы они Дальнюю тайгу на ноги подняли. (Исправнику.) За Пригоровым следи в оба. Явится — арестуй. Понял?
Исправник. Понял. И все же без солдат мы как без рук.
Демчинов. Иди.
Исправник уходит
(Еремину.) Дай Гаммеру материалы для объяснений по акту.
Еремин уходит.
Земля под ногами плывет.
Входит Анна.
Анна. Петя! Петенька! Жив?!
Демчинов (оглянулся, вполголоса). Здравствуй... 
Анна. Сколько страха натерпелась! Шел бы, прилег. 
Демчинов. Ехать надо.
Анна. Вот всегда теперь так. Заедешь на минутку и обратно. Ведь месяц, как не виделись.
Демчинов. Ну вот, нашла время... Егор войти может. 
Анна. Сил моих нет. Один ты у меня ясный свет... 
Демчинов. Сколько раз говорил — оставь Егора. 
Анна (шопотом). Не знаешь-ты его, Петя. Злой он человек, жестокий. Ежели что — погубит тебя.
Демчинов. Где ему...
Анна (шопотом). Нынче опять о коробовском деле разговор завел.
Демчинов (настороженно). Ну?..
Анна (оглянувшись, шопотом). Говорил, будто бы ты Акима...
Демчинов (возбужден). Пустое. Неповинен я в коробовском деле. Неповинен.
Анна. Боюсь, что оклевещет он тебя. Грозил, будто улики какие-то есть.
Демчинов. Врет! (Понизил голос) А ты бы разузнала да...
Анна. Бросил бы ты все. Уехали бы, куда глаза глядят. Зажили бы тихо, спокойно.
Демчинов. Опять за свое. Я в гору иду, а ты меня... Странная ты какая-то...
Анна (обнимая его). Не буду, не буду. Милый ты мой, желанный, когда же увидимся?
Демчинов. Ладно, ладно. На днях свидимся. Сам скучаю. (Прислушался.) Идет. (Отходит от Анны, громко.) Нет, нет, спасибо, чаю не хочу, домой пора.
Входит Еремин.
Еремин (оглядев обоих). Так-с. (Пауза.) Ты бы, Анна, шла. У нас с Петром Федоровичем дела.
Анна. Будьте здоровы, Петр Федорович... (Уходит, забыв шаль.)
Еремин (глядя ей вслед). Н-да...
Демчинов. Вчера рабочие в Иркутск телеграмму послали. (Передает телеграмму.)
Еремин (читая телеграмму). Жалуются...
Демчинов. На нашу просьбу послать воинскую команду генерал-губернатор не отвечает.
Еремин. Молчит.
Демчинов. А мы без солдат не управимся. (Берет шаль Анны.) Так вот... надо тебе завтра в Иркутск ехать.
Еремин (взглянув на шаль). Так-так.. Уезжать приказываете. Хитро...
Демчинов (в упор глядя на Еремина). Ты это о чем?
Еремин (со скрытой угрозой). Ох, Петр Федорович..,
Демчинов. Слушай, Егор, жалованье я тебе плачу немалое. На разные проделки с мукой, с мясом... не спорь, все знаю,— на все сквозь пальцы смотрю...
Еремин. Купил. Всего купил, с потрохами. А я...
Демчинов (глядя на Еремина). Ну, говори!
Еремин (открывая стол). Недавно диковинку одну раздобыл... (Достает кожаный мешочек с вышивкой, показывает.)
Демчинов. Что это?
Еремин. Мешочек и меточка на нем — А. С. Коробов.
Демчинов. Где взял? (Двинулся было к Еремину.)
Еремин (доставая из мешочка револьвер). Я в нем револьвер храню. (Достает из мешочка бумагу.) Тут еще заявленьице есть. (Читает.) «Прошу закрепить за мной участок Богатгора». И опять же подпись: «Аким Ко-ро-бов».
Демчинов (с угрозой). Опять начинаешь? Ох, Егор...
Еремин. Так ведь и пропал человек в вашем доме. (Крестясь и глядя в упор на Демчинова.) Упокой, господи, душу убиенного раба божия Акима.
Демчинов (выдерживая взгляд). Ты это к чему?
Еремин (отведя взгляд, пряча мешочек в карман). Так, ни к чему.
Демчинов (с силой). Старое ворошить хочешь? Вороши. Только помни, Егор, одно... слово скажешь — и на всю жизнь враг. А я с врагами... (Ломает хлыст.) Понял?
Еремин. Да что вы, Петр Федорович... Да разве я...
Демчинов. Сегодня же вечером поезжай.
Еремин (робко). Сказали — завтра.
Демчинов. Сегодня!
Еремин. Слушаю-с.
Демчинов. Пускай на прииски воинскую команду пришлют.
За дверью голос: «Можно?»
Войдите.
Входит Светлова.
Светлова. Здравствуйте! У меня неотложное дело. В школе десятый день нет дров.
Еремин. На нет и суда нет.
Светлова. Детишки сидят не раздеваясь. Они могут заболеть.
Еремин. Не графьев растим. Пускай к холодам с малых лет привыкают.
Светлова. Будет время — пойдут в шахты и к холоду привыкнут и к сырости, а в школе...
Еремин. Что-о? Как? Да вы понимаете, что говорите? (Указывает на Демчинова.) При ком говорите! Не в свое дело суетесь. Шахты — дело наше.
Светлова. Ваше, не спорю, но и вас прошу, господин Еремин, не давать советов, какие порядки должны быть в школе.
Еремин. Как?
Светлова. Потому что школа — это дело мое.
Демчинюв (с интересом наблюдавший за всей этой сценой). Ха-ха-ха! Это вы его здорово!.. Ну-с, давайте знакомиться. Демчинов.
Светлова. Светлова.
Еремин. Они здешней школой заведуют.
Демчинов. Слышал. А какие же у вас еще претензии?
Светлова. Вот копия моего прошения господину Еремину.
Демчинов (берет бумагу, бегло пробегает, делает карандашом пометки, передает Еремину). Распорядись, чтобы сделали в три дня.
Еремин (растерянно). Как?
Светлова. Спасибо.
Демчинов (весело). Слава тебе, господи! За сколько времени первый раз теплое слово услышал.
Светлова. Прощайте.
Демчинов. До свиданья.
Светлова уходит.
Еремин. С характером. И точит, точит, как ржа железо. Ядовитая особа.
Демчинов (с сердцем). A-а!.. Ни черта ты в людях не понимаешь. (Уходит.)
Еремин. Зацепила белорыбица осетра. (Смотрит на прошение Светловой.) Размяк... В три дня...
Входит Анна.
Анна. Ты один?
Еремин. Уехал. (Искоса глядя на Анну.) Сейчас с учительницей Светловой разговор имел. Да-с, орел, лев, можно сказать, а вот она его в единый миг укротила.
Анна. Что? Что ты говоришь?
Еремин. Ну, да ничего. Сегодня — она его, а завтра — он ее. Лют Петр Федорович до вашего брата, ох лют.
За окном пение.
Входит Филимонов.
Филимонов. Егор Семенович, на третьей шахте забастовка. Рабочие в контору идут!
Пение все громче.
КАРТИНА ВТОРАЯ
Сырой, темный барак. По обе стороны нары. Вглубь уходит коридор, освещенный еле мерцающей лампочкой. За столом Никита Русских и его жена Пелагея. Около стола — Даша.
Никита. Который раз говорю: бросай господский дом. В нашем роду от века холуев не было...
Даша. Так по-вашему, что горничная, что холуй — все одно? Невежество!
Пелагея. Ну, конечно, мы люди старые, темные, а ты образованная. Ишь расфуфырилась: крендельки на косицах и башмаки на копытцах.
Даша. А что же мне, в чирках ходить, что ли?
Никита. В чем бы ни ходила, лишь бы от своих не ушла. Отец твой — мой братан — на демчиновской каторге погиб, а ты к Демчинову в услужение пошла.
Трифон (наклоняется с верхних нар). Учи ее, Никита, учи.
Пелагея. Степану вконец голову задурила.
Даша (заинтересовавшись). Да ну? Неужто?
Трифон. Тьфу! (Повернулся спиной, накинул на голову полушубок.)
Никита (махнул рукой). Не девка, а чорт. (Уходит.)
Пелагея (идет вслед за Никитой). Ой, Дашка, сквозняк у тебя в голове, сквозняк.
Даша накинула платок на голову, хочет уходить. Входит Степан.
Степан. Вечер добрый, Дарья Васильевна. Редко к нам заглядывать стали.
Даша. А вы что — соскучились обо мне?
Степан молчит.
Ась?
Степан. Уж так-то соскучился, Дашенька...
Даша. А я нет.
Степан. Воля ваша. (Отходит.)
Даша. Куда же вы? Я, можно сказать, сюда прибежала, чтобы вас повидать, а вы... 
Степан. Вам все смешки да шуточки.
Даша. Уж и посмеяться нельзя! И давно вы стали такие серьезные? А я вас не за серьезность полюбила...
Степан. Дашенька, родненькая, да не строй ты из себя мамзель. Брось господский дом. Оженимся. (Берет ее за руку.) Ветру коснуться не дам. (Целует.)
Даша. Какие вы сильные. (Освобождается из рук Степана.) Ну, чего вы... (Другим тоном.) И чем это вы волосы мажете? Не иначе, как постным маслом. Покупали бы лучше фиксатуар. (Уходит.)
Степан. Даша! (Убегает вслед за Дашей.)
Трифон (глядя им вслед). Эх, молодость! (Тяжело, надрывно кашляет.)
С нар соскакивает Петя.
Петя. Тятька! Тятя! Опять. Может, воды?
Трифон (сквозь кашель). Постой, постой, сынок. Пройдет. (Виновато.) Ишь, разбудил.
Петя. А я во сне хлеб видел. Мно-ого!
Трифон. Вот сон-то и в руку. На, угощайся. (Дает Пете хлеб.)
Петя. Вкусный какой! Словно пряник. (Ложится.) 
Входят Никита и Пригоров — молодой мужчина с черной бородой.
Трифон. Пригоров! Здорово. А мы тебя позавчера на заседание комитета ждали.
Пригоров (здороваясь с Трифоном и Петей). Не вы одни ждали. (С усмешкой.) Полиция тоже обо мне очень скучала. На дороге встречу готовили, а я через гольцы, в обход, ну и хлебал семь верст киселя. (Пете.) Вот какие дела, малец.
Трифон. Петюнька! К Татьяне Андреевне сбегай, попроси, чтобы зашла.
Петя уходит. Все садятся.
Никита. Э-эх, Федор Семенович куда-то запропастился. (Пригорову.) Как у вас в Дальней тайге?
Пригоров. Выжидаем.
Трифон (вспылив). Чего ждете? Бросать работу надо! Надо, чтобы вся Лена... (Закашлялся.)
Пригоров. Не горячись... Народ у нас кряжистый — крестьяне... (Понизив голос.) Послали разузнавать — что у вас делается.
Никита. Все шахты стоят. Да вот беда, некоторые комитетчики...
Трифон. Народ с толку сбивают. А Семеныч, я, Гуров — вся наша ссыльная братия (показывая на Никиту) — ну и кореши здешние свое гнем.
Пригоров (слушает, задумчиво напевая). «Э-эх, Ростов, веселый город!» ,
Трифон (наклонившись, совсем тихо). Требования наши отпечатали.
Пригоров (оживившись). Да ну? Покажи.
Никита. Мы их у Татьяны Андреевны храним.
Вбегает Петя.
Петя. У Татьяны Андреевны исправник сидит.
Трифон. Исправник? К чему бы это?
Никита (взял шапку). Пойду, разведаю.
Трифон. Сиди.
Входит Феня.
Федосья Петровна! Что скажешь?
Феня (мнется). Да я... мимо шла... Ну и... (взглядывает на Пригорова.)
Трифон (усмехнувшись). При нем можно, говори.
Феня (полушопотом). Нынче хозяин исправнику выговаривал, сказывал, что вы кого-то из Дальней тайги ждете. А Демчинов-каин так говорил: ежели кого из Дальней тайги сюда допустите — голову оторву...
Пригоров (делает из бумажки стрелку, усмехнувшись). Пошел веселый разговор. (Пустил стрелку в сторону Пети.) Видал?
За сценой шум.
Петя, сходи, посмотри, что там.
Петя уходит.
Никита (Фене). Фамилию называл?
Феня. Называл. Пригоров, говорит, чернобородый. (Взглянула на Пригорова, догадалась.) А-а! (Широко улыбнулась.) Здравствуйте!
Пригоров (здороваясь, полунапевая). Уродился я брюнетом.
Трифон (Фене). Спасибо.
Феня хочет уйти.
Зайди к Татьяне Андреевне и, ежели никого у нее нет, скажи: Трифон-де просил лекарство, которое она третьего дня получила, принести и еще скажи — гость у него сидит. 
Пригоров. Брюнет...
Трифон. Он-де у вас в прошлый раз документ забыл. Просил захватить. Поняла?
Феня (опять широко улыбнулась). Не впервой. (Уходит.)
Трифон (достает бритву). Личность тебе надо менять.
Никита дает Пригорову зеркальце.
Пригоров (глядя в зеркальце). Э-эх, борода-то какая. Куда же я без нее? (Направляется к двери справа, ведущей в другое помещение.)
Трифон (провожая Пригорова). Была бы голова, будет и борода.
Вбегает Петя.
Петя. Окружной идет!
Входит Кульчицкий с группой рабочих. Среди них Степан и Никифор — рослый, чубатый мужчина, с гармонией, Глафира — с ребенком на руках, Пелагея, Тюкин и Маланья.
Глафира. Садись, Геннадий Николаевич, не побрезгуй! 
Кульчицкий (садится). Здравствуйте. Ну, как живете?
Молчание.
Маланья. Голодуем...
Никита. Ожидаем, значит.
Кульчицкий. А чего ждете?
Никита. Чтобы вышла от хозяев какая-нибудь перемена.
Кульчицкий. Сам того же жду.
Пауза. Все насторожились. Кульчицкий обвел взглядом присутствующих.
Вы меня знаете?
Голоса. Как не знать.
— Известно.
Кульчицкий. Нужды я ваши записал и обо всем доложил господину генерал-губернатору.
Молчание.
Степан. А может, губернатор-то с хозяином заодно?
Тюкин. Молчи.
Глафира. Говори, Геннадий Николаевич!
Кульчицкий. А вот вы, братцы, решения не дождались, а работу бросили. Это же не порядок.
Степан. А конской падалью рабочего кормить — порядок?
Пелагея. За мясо втридорога дерут, а в нем черви одни.
Степан. По двенадцать часов в шахте гноят.
Тюкин. Кругом обсчет. За год копейки в деревню не послал.
Кульчицкий. И все же мой вам совет — выходите на работу, а переговоры будем вести само собой. И кончим все по-хорошему, полюбовно.
Пелагея. Говорила овца с волком, да все без толку.
Никита. Любви-то у нас с хозяевами что-то не замечается.
Тюкин. Пускай выборный скажет. Выборного послушаем.
Никита. Я так понимаю: не работаем мы — золотишко хозяину не идет. Ну, первое время он свою амбицию держит. Но ведь и у хозяина свой хозяин есть.
Никифор. Какой там хозяин, сами себе господа.
Никита. Ан нет, Никифор. Есть у них главный хозяин —- карман.
Степан. Ловко!
Пелагея (с гордостью). Мой-то мужик в корень смотрит, в корень.
Никита. Золота нет — карман трещит. Тут либо амбицию держи, либо на уступки иди.
Степан. Верно, Никита Егорович, верно.
Маланья. Пока уступят, с голодухи помрем.
Тюкин. Очень даже просто.
Кульчицкий. Ты, Никита, мужик самостоятельный. Недаром тебя весь прииск своим доверенным выбрал. Но видно, и тебя кто-то с толку сбил. Ведь не все за смутьянами идут. Вот в Дальней тайге никто не бастует. Как бы хуже не было.
Тюкин. Правильно инженер говорит. Попадем из огня да в полымя. Озлится хозяин да и выкинет на мороз, что будем делать?
Глафира. Погибнем.
Тюкин. А выборных — в кандалы. Беда!
Пелагея. Мужик как мужик: и в штанах и с бородой, а на поверку овца овцой.
Хохот.
Никифор. И чего они лясы точат? Удивляюсь. Нравится вам пустые щи хлебать, хлебайте. (Растягивает гармонь.) А мы подумаем.
Маланья. Верно, Никифор, верно.
Глафира. Детишки с голоду пухнут.
Женские голоса. О господи!
— Верно!
Маланья. Хватит бастовать, хватит!
Шум.
Трифон. Ишь, загалдели! Обрадовались. (Покрывая шум.) За кусок тухлого мяса совесть рабочего человека продать хотите? Продавайте, ну!
Пауза.
(Делая широкий жест в сторону Кульчицкого.) Они купят.
Глафира. Замолчи!
Трифон. Какой у нас с хозяином переговор может быть? Чтобы он нам медный грош прибавил? Плевать я хочу на его грош.
Глафира. Проплюешься.
Трифон. Пусть он мне кровь мою отдаст. Здоровье. Полвека съел, а копейкой откупиться хочет. Не дешево ли? (Закашлялся.)
Петя. Тятя!
Трифон. Ты вот, Глафира, седая, в морщинах, спина крючком, а тебе и сорока годов нет. А кто тебя на корню иссушил? Шахта! Хозяин! (Закашлялся, тихо.) Худо мне.
Петя. Тятя, не надо, тятя!
Трифон (показывая на Петю). Ему бы в бабки играть да за букварем сидеть, а он в земле полдня копается, копейку хозяину добывает, а сам с голоду пухнет. Кусок черного хлеба пряником зовет. (Махнул рукой.) Эх, горе!
Все притихли.
Кульчицкий. Я все понимаю. Много тяжелого в жизни. Но не нами заведено, не нам и кончать.
Никита. А ежели кончим?
Кульчицкий. И все от бога. Христос терпел...
Трифон. И нам велел. А мы не хотим. Шею им свернуть надо.
Глафира. Что говорит! Безбожник.
Кульчицкий. Нехорошо говоришь, Трифон, нехорошо. Но тебе извинительно, ты человек больной. (Встает.) Ну, так как же?
Молчание.
Что же, я свой долг перед вами выполнил. Еще раз говорю — подумайте. До свиданья. (Направляется к двери.)
Женские голоса. Будьте здоровы.
— До свиданья.
Кульчицкий (проходя мимо Пети). Ишь, белобрысый! На тебе на пряники. (Дает монету.)
Петя (обрадованно). Рубль!
Трифон. Брось!
Кульчицкий останавливается.
Тебе говорю, брось!
Петя бросает рубль Кульчицкому.
За уговоры-то, поди, тридцать серебреников получил. Иуда!
Кульчицкий (со слезой в голосе). Стыдно, Трифон, стыдно! Я вам добра хочу, а ты...
Глафира (Трифону). Обидел зря человека.
Маланья. Он к нам всем сердцем, а мы...
Глафира. Извините, Геннадий Николаевич...
Кульчицкий (почувствовав, что симпатии на его стороне, Трифону). Ты бы лучше это слово тому сказал, кто народ мутит. (Всем.) Смутьянам что — наговорят, наболтают, а чуть что — в кусты! Вон главный-то забастовщик, Федоров, сбежал говорят.
Голоса. Федоров?
Трифон (гневно). Не ври.
Пелагея. Семеныч, как же это?
Тюкин. Механик? Не может того быть.
Никита. Неправду он говорит.
Степан. Брешет.
Никифор. Утек! Вот и верь после этого человеку.
Из глубины барака выходит Федоров. Он входит в круг, освещенный лампой.
Федоров. Сбежал, говорите, а я здесь.
Голоса. Федоров!
— Семеныч!
Федоров. Правда, по дороге за мной двое стражников охотились. Хотели захватить втихомолку, а потом слух распустить— сбежал-де. Не вышло.
Кульчицкий (растерянно). Я очень рад... Но... но не туда вы людей ведете. (Всем.) Подумайте. Образумьтесь. (Идет к выходу.)
Тюкин, Маланья (вместе). Геннадий Николаевич, куда вы?
Кульчицкий уходит. Молчание.
Федоров (оглядев всех). Ну, так как же? Может, поклонимся хозяину?
Шум. Отдельные возгласы возражений.
Никифор. Да я от роду никому не кланялся.
Маланья (всем). Как хотите, выхожу на работу и мужика выволоку.
Степан. Эх, Маланья — голова баранья.
Никифор. Зачем выволакивать. Захочу, сам пойду, ножками.
Федоров. Выходите. Этого только Демчинов и ждет.
Маланья. И выйдем.
Трифон. У тебя, Маланья, брюхо хозяин. Против мира итти хочешь? А совесть позволит?
Маланья молчит.
Тюкин (Трифону). А ты Маланью не стыди. Справедливо она говорит, справедливо.
Федоров (Тюкину). Ну, что ж, Тюкин. Ежели так, зови инженера обратно. Скажи, что выходим на работу. Иди, зови.
Тюкин (растерянно). Да я... Я, как люди.
Федоров (Маланье). И ты, Маланья, иди.
Маланья смущена.
Иди за инженером.
Маланья отходит в сторону.
Ну?
Пауза.
(Всем.) Забастовка — дело нелегкое! Война! За Демчиновым сила—деньги, полиция.
Тюкин. Он для питерских богатеев старается. За него, говорят, все министры и генералы горой стоят.
Трифон. И не только для питерских. Ты вот золото копаешь, а у английских банкиров карманы пухнут.
Никита. Англичане — они дошлые. У них руки, что крюки, — в чужое вцепятся, не оторвешь.
Глафира. Господи Исусе, и сколь на нашей шее паразитов сидит. Англичане и те.
Федоров. Так, может, и впрямь зря мы шумим. Пускай уж эти паразиты нас до костей съедят.
Молчание.
Выйдем в шахты, но только, если нас еще крепче в бараний рог согнут, жаловаться не будем. (Глафире.) Ты вот, Глафира, за два года мужа и троих детишек похоронила.
Глафира всхлипывает.
Еще двое остались. Пускай в чаду да в грязи чахнут.
Глафира всхлипывает громче.
В шахте-могиле Демчинову золото роют. Не жалуйся. Авось, выживут. (Тюкину.) Тебе в шахте ногу покалечило. Ничего, еще одна осталась, работай, пока и ее хозяева не возьмут. И возьмут. (Показывая на сосульку, нависшую над столом.) У них дворцы, а у нас в бараках сосульки висят. Нищета, голод!
Тюкин. Что верно, то верно.
Глафира. Так зажали — вздохнуть нельзя.
Пелагея. Золото моем, а с голоду воем.
Федоров. В Питере, в Москве, здесь на Лене — с хозяевами бороться надо. Сегодня не одолеем, завтра не осилим, но придет день, будет и на нашей стороне победа.
Все напряженно слушают. Вдруг тишину нарушает звонкий голос Пети.
Петя. Неужто будет?!
Федоров (положив руку на голову Пети). Обязательно будет. (Всем.) А покоримся — конец. Не видать настоящей жизни ни нам и ни детям нашим.
Глафира. Не видать...
В бараке оживление, шум. Рабочие собираются по-двое, по-трое. Слышатся обрывки фраз.
Тюкин. Да я что же, я, как народ.
Глафира. Хуже бы не было.
Никифор. Я сам по себе. Как хочу, так и поступаю. 
Голоса. Надо хозяев проучить. Следует.
Маланья. Да разве ж я против?
Голоса. Не рабы мы, а люди.
— Пока не уступят — за кайлу не берусь.
— Бастуем!
Степан. До зеленой травы бастовать будем.
Голоса. Правильно!
— До весны!
— Бастуем!
Никита. Животы подтянем, а не сдадимся.
Трифон. Либо они, либо мы.
Глафира (робко). Водку бы еще истребить...
Хохот.
Степан. Выдумала! И так не пьем. Не та жизнь. 
Глафира (мужчинам). На хлеб денег не найдете, а на водку отыщете, а пьяным и Лена по колено.
Шум, смешки.
Никита. Правильно. Пьяный, что дитё. Его и купить можно. Положим зарок — пока бастуем, в рот ни росинки. 
Голоса. Не пьем!
Степан. Тяжелые дела.
Трифон (Тюкину). А ты что, Софрон, молчишь-помалкиваешь.
Тюкин (достает из-за пазухи косушку, нюхает). Какой от нее, окаянной, дух вкусный! А ну, была не была. (Бросает косушку.) Не пью.
Хохот.
Никифор. Эдак скоро совсем монахами сделают. Не соглашаюсь! (Идет к выходу.)
Маланья. Никитка, не уходи.
Никифор. Да чтоб я этакие унижения терпел? Характер не позволяет. (Растянул гармонь.) Маланья, за мной.
Никифор идет к выходу. Маланья остается.
Плюнув, яростно нажав на гармонь, Никифор уходит.
Никита. Анарх, чистый анарх.
Входит Светлова.
Голоса. Андреевна, здравствуй.
Светлова (Федорову). Вы здесь? (Откидывает платок, входит в круг, освещенный лампой.)
Федоров. A-а, моя спасительница!
Все вопросительно смотрят на Федорова.
Никита. Как это?
Федоров. Так она же меня от стражников спасла. Я с Богатогорского шел, а стражники на дороге пристали, документы требовали.. Тут, на мое счастье, сани мимо мчались, а в них... (Показал на Светлову.) Ловко я на облучок прыгнул.
Светлова (смеется). Ловко. Но только что я приехала, а ко мне исправник пришел. Спрашивал, где вы. Боюсь, будут вас искать.
Федоров. На людях они меня не тронут.
За окнами скрип полозьев, звон колокольцев. Все прислушиваются. Входит Осип с двумя товарищами.
Степан. Богатогорские выборные приехали. Осип Петрович, входите.
Осип. Всей честной компании поклон.
Никита. С чем пожаловал, Осип Петрович?
Осип. Слушок идет, бастовать начали.
Степан. От других не отстаем.
Осип. Говорят, с продуктами у вас нехватка, а вы нам знака не подаете. Не по-соседски это, Никита Егорович, не по-соседски.
Никита. Да ты к чему клонишь, Осип Петрович?
Осип. Порешили наши послать вам муки, мяса и прочее. С обозом пришел.
Все глубоко потрясены.
Глафира. Мука! Мясо! Да что же это?
Маланья. И откуда узнали?
Осип. Механик от вас приходил. Собирал народ, объяснял.
Тюкин (догадываясь). Механик!.. (Глядит на Федорова.)
Все повернулись к Федорову. Его увидел и Осип.
Осип. Здорово, механик! Обогнал ты меня.
Маланья. Федор Семенович, так, значит, ты их надоумил?
Федоров. Эй, хозяева, плохо гостей встречаете! 
Пелагея. Люди с морозу, а мы дорогих гостей баснями кормим. А ну, столы несите.
Мужчины ставят стол, табуретки. Женщины накрывают стол скатертью.
Глафира. Бабы, тащи, что у кого есть. (Передает Степану ребенка.)
Смех. Степан неуклюже качает его, приговаривая: «Семка, агу!» Женщины хозяйничают. Федоров и Светлова стоят в стороне. К ним подходят Трифон и Никита.
Светлова. Вот, Трифон Иванович, лекарство. (Протягивает сверток.) А вот документы для гостя.
Никита (Федорову). Пригоров у нас, охотятся ва ним. 
Федоров. Слышал.
Пелагея. К столу пожалуйте. Извините, хлеба у нас маловато.
Входит Пригоров. Он без бороды. Здоровается с Федоровым, Светловой и другими.
Пригоров. Хлеб да соль честной компании.
Голоса. Пригоров!
— Николай Семенович!
— Ахти мне! Бороду сбрил!
Пригоров. Жениться хочу. За невестой пришел. И не Пригоров я. Уряднику моя фамилия что-то не нравится. (Мимоходом берет у Трифона паспорт.) Поняли?
Голоса. Поняли. Поняли.
Пелагея. Садитесь.
Все идут к столу.
Эх, песню бы сейчас, да Никишки нет.
Федоров (взяв гармонь, берет аккорд, запевает).
Ревела буря, гром гремел...
Входят Филимонов и стражник. Песня обрывается.
Филимонов. Эй вы, в шахтах шаром покати, а они чаевничают.
Маланья. Зачем пожаловали?
Филимонов (всем). Слушайте! (Достает бумажку, читает.) «Приказываю всем рабочим выйти в шахты, в противном случае...» (Размахивая бумажкой.) Расчет в зубы и в шею...
Трифон. А может, так: хозяева нас в шею, а мы их за шею.
Филимонов (опешив). Что-о! (Всем.) Кто завтра на работу выходит, записывайтесь!
Молчание.
Ну?
Молчание.
(Вешает объявление к столбу нар.) Почитайте, подумайте, а завтра в контору с ответом...
Маланья. А у нас... у нас ответ один. (Срывает объявление, рвет его.)
Никита. Правильно.
Трифон. Ай да Маланья.
Маланья бросает клочки объявления в лицо Филимонову.
Филимонов. Бу-унт? (Поднимает плеть.)
Светлова бросилась было к Филимонову, но Федоров ее опередил.
Федоров (выхватывая плеть). Какой же это бунт. Так, разговор по душам.
Филимонов (задыхаясь от злости). Это... это... Эй, Сидоров!
Стражник быстро вынимает шашку. Тюкин замахивается на него костылем. Степан поднимает табурет.
Пригоров (выхватив у стражника шашку, пробует). Туповата шашечка-то. Наточить бы надо.
Смех.
Филимонов (несколько растерян). К... кто? 
Пригоров. Человек.
Филимонов (всем). Откуда появился?
Все молчат.
Ну!.. Фамилия?
Тюкин. При...
Все замерли.
Приблудный человек, на огонек зашел.
Филимонов (кричит). Паспорт!
Пригоров дает паспорт.
(Читает.) Аники»... (Смотрит на Пригорова.)
Пригоров. Дальше читай, дальше.
Филимонов. Дво-дворянин... (Растерянно.) Изви-извините, ваше благородие.
Пригоров (берет паспорт). То-то! Знать надо, с кем разговариваешь.
Филимонов. Можно было бы и у служащих остановиться. Чище-с.
Федоров (растянул гармонь). Господин Аникин шахтерские песни записывает...
Филимонов (все еще растерян, подобострастно). Конечно-с. Некоторые господа интересуются. Извините-с.
Пелагея. Молодец против овец, а против молодца и сам овца.
Филимонов. Что-о! Да за такие слова...
Трифон. Открыл рот шире ворот и на всю округу орет.
Филимонов. Я вас!.. Сидоров!
Сидоров (хватаясь за кобуру). Разойдись!
Пелагея. Эй, мужики, чего стоите, словно пни! Проводите дорогих гостей до порога.
Трифон. Может, дороги не найдете, поможем. (Окружающим.) Покажем его благородию—где у нас бог, а где порог.
Все двинулись к Филимоиому. Он со стражником отступает.
Никита (показывая на выход). Честью просим, честью.
Маланья. Скатертью дорога.
Филимонов и стражник уходят.
Пелагея. Извините, гости, что так получилось. (Смотрит на Федорова.) А ты что, Семеныч, улыбаешься?
Все с недоумением смотрят на Федорова.
Федоров. Хорошо получилось.
Маланья. Что хорошо?
Федоров. Славно вы с Филимоновым поговорили, по- рабочему.
Маланья. Да ведь в душу он нам наплевал, Семеныч. У нас словно праздник был, а они все наше семейство порушили.
Федоров. Ан нет! (Берет гармонь.) Крепнет наша семья, Маланья Тихоновна, крепнет. (Запевает, все подхватывают.)
Ревела буря, дождь шумел,
Во мраке молнии блистали,
И беспрерывно гром гремел,
И ветры в дебрях бушевали...
Иртыш волнуется сильней —
Ермак все силы напрягает 
И мощною рукой своей 
Валы седые рассекает...
ДЕЙСТВИЕ ВТОРОЕ
КАРТИНА ТРЕТЬЯ
Комната Светловой в школе. Федоров, Осип, Никита, Трифон, Полозов.
Полозов (нервно). Мой долг предупредить вас (Федорову), как руководителя комитета (рабочим), и вас, как выборных, что вы на опасном пути.
Никита. Волков бояться — в лес не ходить.
Полозов. Прекращение работ, создание стачечного комитета признано властями. Это те легальные рамки, в которых должна итти борьба.
Светлова. О какой легальности вы говорите? Полиция бесчинствует: в бараках идут обыски, выборных преследуют...
Полозов. Это частности. (Федорову, Трифону, Никите.) А что делаете вы? Посылаете сообщения в большевистскую газету, рассылаете ваших агентов по приискам. (Стучит карандашом по столу.) Боретесь нелегальными средствами... (Вытирает лоб платком.)
Федоров. Ах, страсти-мордасти какие! Нелегальные средства. От одного этого слова вас в пот бросило. А мы не боимся. Мы и впредь будем бороться и легальными и нелегальными средствами, работать открыто и в подполье.
Полозов. Безумие! Игра с огнем! Надо действовать осторожно, исподволь.
Федоров. Медленным шагом, робким зигзагом. А русские рабочие по этому пути не пойдут.
Никита. Правильно, Семеныч. Русские мужики от века труса не праздновали. (Полозову.) Заяц соколу не товарищ.
Полозов (не обращая внимания на слова Никиты). Вы настаиваете на восьмичасовом рабочем дне. Ведь это не просто экономическое требование. Это требование политическое.
Трифон. А у нас с хозяевами не только о грошах спор идет.
Федоров. Мы и на сегодняшний день боремся и за завтрашний, за Россию, за социализм.
Полозов (фальцетом). Пропаганда! Ленинские лозунги!.. (Обрывает сам себя.) Я выполнил свой долг, я предупредил вас, указал, как надо действовать.
Федоров. Вернее — бездействовать.
Трифон. Спасибо. В другой раз, прежде чем бастовать, мы к уряднику сходим за разрешением.
Полозов. Я просил бы!..
Стук в окно. Светлова уходит. Полозов одевается. Светлова возвращается.
Светлова. Пригоров.
Входит Пригоров в заснеженном полушубке.
Пригоров. Весь поселок обошел, а они здесь. (С силой.) Куда же это годится!
Федоров. Ты о чем?
Пригоров. Дай отдышаться. (С озлоблением.) В бирюльки играете!
Никита. Не кричи. Толком рассказывай.
Пригоров. Требования с рабочими обсудили. Вся Дальняя тайга загудела, а вы на попятный?
Светлова. Откуда вы взяли?
Пригоров. На той неделе Кульчицкий был. Говорил, что комитет решил стачку прекратить. И не один приезжал...
Федоров (показывая на Полозова). Не с этим ли?
Пригоров. A-а, здравствуйте! Этот! Тоже кричал, что стачке конец!
Никита. Обман все это. Обман.
Трифон. Ширится наша стачка.
Федоров. Рабочие на своем стоят, как стена, а вот он на провокацию пошел. (Полозову.) Э-эх вы! Подголосок демчиновский!
Полозов. Что за тон! Кто может мне запретить высказывать свою точку зрения! (Остальным.) Товарищи...
Осип. Не погань наше рабочее слово. Уходи.
Никита. Уходи. Слышишь!
Полозов (надев глубокие калоши, заматывая шарф). Я... я ухожу, но я оставляю за собой право действовать. Да, да. (Уходит.)
Светлова. Подлость какая!
Федоров. Надо тебе, Пригоров, скорей в Дальнюю тайгу возвращаться, и не одному, а с кем-нибудь из комитета. Завтра обсудим.
Никита. Хорошо бы к тамошним рабочим обращение сделать. Объяснить...
Федоров. Правильно. Татьяна Андреевна, садитесь, пишите. (Диктует.) «Товарищи рабочие! Неужели наша забастовка не есть и ваша забастовка? Ведь вам известно, как «Лензолото» унижало нас на каждом шагу».
Трифон (продолжает). «Кормили дохлятиной, надругались над нашими женами и дочерьми».
Осип. О Кульчицком написать надо.
Федоров. О нем надо так... (Продолжает.) «Кульчицкий с пеной на губах кричит, что он сторонник рабочих».
Осип (продолжает). «А мы знаем, что он тоже меняет свою шкуру по сезону».
Федоров. Хорошо. Кончить надо призывом.
Светлова. «Бросайте работу, уходите из шахт. Да здравствует забастовка!»
Федоров. «Да здравствует победа рабочих».
Светлова. Ночью напечатаем.
Трифон. Пора нам итти.
Никита (достает из-за пазухи книги, дает Светловой). Спасибо, Татьяна Андреевна.
Светлова. Прочли?
Никита. Всем бараком читали. Очень полезные книжки. (Достает платок, развертывает.) А газетку, простите, чуть до дыр не зачитали. (Достает газету. Федорову.) В первый раз такое название слышу. (Развернул газету.) «Звезда». Намекают, значит, что она вроде как бы людям путь указывает. (Протягивает газету Светловой.) Может, новенькая есть?
Трифон. Нет ли чего-нибудь о пятом годе?
Светлова. Найду. (Уходит в соседнюю комнату.)
Трифон (Федорову). В пятом году я в Иркутске был. У-у, что делалось! Шумел народ. (Федорову.) А ты в те поры, случаем, в Иркутске не был?
Федоров. Нет, я в тот год в Питере бастовал и в Москве дрался.
Никита. В Питере, говоришь? Так, так. Ты, поди, там со всеми политиками познакомился?
Федоров. Ну хоть не со всеми, а кой-кого знаю, кой о ком слышал. А что?
Осип (переглянувшись с Никитой). Вчера у нас разговор был...
Федоров. О чем?
Никита. Когда книжки читали, один старик из Богатогорска говорил, что есть-де среди политиков самый главный и фамилия у него нашинская — Ленин, по Лене, значит, по реке. Интересуется народ, не из наших ли он мест, Ленин-то?
Федоров. Нет, он с Волги.
Никита. С Волги, говоришь? Ну, что ж, Волга тоже река хорошая. И есть, сказывал старик, у Ленина спарщик—Сталиным прозывается. И оба они и вся их партия за рабочих людей горой стоят. Верно это?
Федоров. Верно, Никита Егорович, верно.
Осип. А как думаешь, Семеныч, знают они о нашей забастовке?
Трифон. Знают.
Федоров. Мы с Трифоном Ивановичем нынче в «Звезду» о забастовке написали.
Никита (понимающе). А-а!
Осип. А читают они эту газету?
Пригоров (с улыбкой). И сами в нее пишут и читают.
Никита. Это хорошо. Пусть чувствуют, что мы, ленские шахтеры, тоже при случае можем хозяев за горло взять.
Входит Светлова, дает книги. Никита берет со стола несколько еловых веток.
Светлова. Какие зеленые. Где это вы взяли?
Никита. На Губкинской сопке наломал. (Дает ветку.) Тоже, видать, без зелени тоскуете. (Прощается со Светловой.)
Трифон. Очень много мы вам беспокойства доставляем. Извините.
Рабочие уходят. Светлова выходит их проводить и затем возвращается.
Федоров. Крепкий народ сибиряки. Поговоришь с ними, послушаешь, и опять свой Путиловский вспомнишь.
Светлова. А вы там долго работали?
Федоров. С детства. Я ведь питерский, потомственный, ну а теперь поселенец, сибиряк.
Светлова. Много же здесь залетных гостей. Вы из Питера. Пригоров из Ростова. Гуров из Баку. Трифон Иванович из Иркутска. Я когда сюда из Курска ехала, не думала, что здесь товарищей встречу.
Федоров. И ошиблись. Где рабочий люд, там обязательно большевики есть, а если нет, так будут.
Светлова (у окна). Пурга. Кругом словно море бушует, а с сопок снег летит, будто облако или птица. «Над седой равниной моря ветер тучи собирает. Между тучами и морем гордо реет Буревестник...»
Федоров. Будет буря.
Светлова. Будет. Люблю ветер, вьюгу. (Опускает занавеску, отходит от окна.) Иногда о тепле скучаю. У нас в Курске сейчас, наверное, уже тает. (Берет ветку, оставленную Никитой.) На крышах сосульки висят и солнце весеннее. Этой веточке как ребенок обрадовалась. (Ставит вазу с веткой на стол.) Хорошо, правда?
Федоров. Очень.
Светлова. Надо бы много, целую охапку.
Федоров (коснувшись руки Светловой). Будет у нас и солнце, и тепло, и зелень.
Несколько минут тихо сидят за столом, затем тихо запевают:
Смело, товарищи, в ногу,
Духом окрепнем в борьбе,
В царство свободы дорогу 
Грудью проложим себе.
Бьют часы.
Хорошо в гостях, а надо итти.
Светлова. Так скоро? Посидите.
Федоров (одеваясь). Надо в «Звезду» телеграмму отправить. Вот как будто и далеко мы от Питера, а получишь номер «Звезды» или письма от старших товарищей, и словно они здесь, рядом. Да, вы завтра на Веселый едете?
Светлова. Еду.
Федоров (достает из кармана листовки). Вот листовки. Передайте Туркову. (Передает листовки.) Просыпается тайга.
Светлова. Передам.
Федоров (прощаясь). Все будет: и солнце, и тепло, и зелень. До завтра. (Уходит.)
Светлова (подходит к двери). Федор Семенович! (Останавливается.) Ушел... Ветер как воет... (Прячет листовки в тайник, прислушивается.)
Стук в дверь. Светлова открывает. Входит Демчинов.
Демчинов. Здравствуйте! Я, кажется, не во-время.
Светлова. Нет, отчего же... Проходите.
Демчинов, Хочу узнать — навели порядок в школе? 
Светлова. Еще бы! Ведь сам хозяин приказал. И дрова привезли и свет, как видите, есть.
Демчинов. Н-да, есть. На электростанции пока еще не бастуют. В неладный год вы к нам приехали. А я к вам по делу. И начать даже не знаю как.
Светлова. А что?
Демчинов (с трудом подбирая слова). Живу один. Жена померла. Сын растет. Вижу его редко. Гувернантка у него. Нянька. А толку мало. Так, баловство одно. А я бы хотел, чтобы он у меня дельным человеком вырос. 
Светлова. И что же?
Демчинов. Хочу вам предложить. Бросайте школу. Перебирайтесь ко мне домашней учительницей. Решено? 
Светлова. Нет.
Демчинов. Что? О жалованье и прочем не думайте. Договоримся.
Светлова (весело). Как будто вы не в школу пришли, а в лабаз. Нет, нет. Не согласна.
Демчинов (усмехнулся). Экая вы злая. Простите, обидеть вас не хотел. Я откровенно говорю: вы мне понравились. Люблю людей сильных, самостоятельных. А вы... Не отказывайтесь, подумайте. И не усмотрите в моем предложении чего-то такого...
Стук в дверь.
Светлова. Войдите!
Входят Гаммер и Филимонов.
Гаммер (поклонившись Светловой). Простите. (Демчинову.) Сказали, что вы здесь. (Протягивает телеграмму.) Экстренная.
Демчинов (читает). «Вашем ходатайстве послать на прииски солдат отказано. Генерал-губернатор выехал в Петербург». Ах, су... (Оборвал. Светловой.) Простите. (Филимонову.) Распорядись, пусть закладывают возок.
Филимонов уходит.
(Гаммеру.) Сегодня же еду в Питер. (Светловой.) Прощайте, увидимся не скоро, а вы о моем предложении подумайте.
Демчинов и Гаммер уходят. За дверью шум. Маланья тащит за руку Никифора. Он чуть выпивши и немного смущен, но бодрится.
Маланья (крайне возбуждена). Иди! Не упирайся! 
Никифор. Да ну... Что ты...
Маланья (втаскивая Никифора). Тащу, как бычка на веревочке. (Отирает пот.)
Никифор (протягивая руку). Здравствуйте.
Светлова здоровается.
Маланья. Сил моих нет, Татьяна Андреевна, вразуми ты этого обормота.
Никифор. Малаша...
Маланья. Молчи, когда я говорю.
Светлова. Да в чем дело, Маланья Тихоновна?
Маланья. Ноне конторщик людей смущал. Выходите, говорит, в шахты. Мой-то наклюкался, уши развесил и согласие дал. (Вдруг широко, по-бабьи заревела.) Стыд-то какой!
Никифор. Да ну, Малаша, не реви. Тройное жалованье сулили. Полушалок куплю.
Маланья ревет еще сильнее.
(Светловой.) Уж вы извините: баба — слабый, так сказать, пол.
Светлова. А я вот на вас обоих смотрю и вижу: не она баба, а вы.
Никифор (ошарашен). Это, извините, в каких же смыслах?
Светлова. На что поддался. На пятак. Ай-яй-яй! А еще про нее говорите — слабый пол.
Никифор. Очень даже обидно мне все это слушать. Я к вам как к ученому человеку пришел, а вы... И что это делается: все кричат—за свободу бороться надо, а нет рабочему человеку свободы.
Светлова. А своих товарищей хозяину продавать, что это — свобода, по-вашему?
Маланья. Вразумляй его, Татьяна Андреевна, вразумляй.
Никифор. Везде обижают, как паршивую овцу, стороной обходят. Не то что водки, чаю не с кем выпить. Дожил!
Маланья. Еще и не до того доживешь. (Всхлипывает.) Горе ты мое осиновое...
Никифор. А ну тебя, опять заскулила! (Протягивает руку Светловой.) Засим до свиданьица.
Светлова (спрятав руку за спину). Прощайте.
Никифор (потрясен. Глядя на свою руку). Это уже, знаете, хуже, чем человеку по морде дать. (Пауза.) Так не попрощаетесь?
Светлова. А вы дома подумайте, что конторщику сказать. Придете — расскажете. Вот тогда, может, и попрощаюсь.
Никифор. А вы мне загадки не загадывайте! Маланья, за мной! (Уходит.)
Маланья осталась.
Маланья (всхлипывая). Ведь вот ирод! А люблю его, окаянного, ох люблю! У всех у нас, у баб, не сердце, а воск. Спасибо, Андреевна, за науку.
За дверью крик: «Маланья!»
Прощай. (Уходит.)
Светлова. Не сегодня так завтра, а придет. (Подходит к тайничку, возвращается к двери, приоткрывает ее.) Трофимовна, дверь закройте и никого не пускайте.
Голос за дверью: «Ладно уж!»
Светлова подходит к тайничку, достает листовки.
Голос за дверью: «Куда вы, куда вы!»
Дверь распахивается. На пороге — Анна.
Анна. Ушел?
Светлова (вздрогнула от неожиданности, уронила несколько листовок). Кто?
Анна. Он! Петр Федорович! Рядом был, а ко мне — времени не нашлось.
Светлова. О чем вы?
Анна. Вы думаете, он о школе заботится? Не школа ему нужна. Все зваю, все!
Светлова. Что вы говорите...
Анна. Вы молодая. У вас свое дело есть — ребятишек учить, книжки разные рабочим раздавать. Слышала я, все слышала. Давно о вас слухи-слушки ползут. Ваше дело. Как хотите, так и живите. Только его не трогайте. Мой он! Мой! (Уходит.)
Светлова. Трофимовна! Я же говорила вам — не пускайте никого. (Закрывает дверь. Стук в окно. Подошла к окну.) Кто там? Вы? (Открывает форточку. Врывается ветер.) Заходите.
Федоров (в форточку). Некогда. На Гурьевский иду. (Бросает несколько еловых веток.) До свиданья!
КАРТИНА ЧЕТВЕРТАЯ
Помещение электростанции. За окнами сумерки. Степан говорит по телефону. Во время разговора входит Даша. Степан не видит ее.
Степан. Федоров в стачечном. Скоро будет. (Вешает трубку. Оборачивается, видит Дашу.) Дарья Васильевна!
Даша. A-а, это вы, а я мимо бежала, вижу, дверь настежь, думала, дядя здесь.
Степан (смахивая пыль с табуретки). Милости прошу, садитесь.
Даша. Не на посиделки пришла. (Садится.) Недосуг мне. (Развязывает платок.) Жарко у вас. (Показывает на телефон.) А вы что здесь, за главного?
Степан. От стачечного комитета поставлен. Вроде как на посту.
Даша. А что же вы нынче на вечерку не пришли? Уж мы вас ждали-ждали, да так и не дождались.
Степан. Недосуг мне теперь. Да и что зря ходить... Попусту сердце мучить.
Даша. Так уж, значит, и махнули на меня рукой? А говорите — люблю... (Со страстью.) Да когда любят, тогда... Э-эх! А еще кудрявый...
Степан. Даша! Да я для вас... я для тебя жизни не пожалею, да я...
Звонок.
(Берет трубку.) Богатогорск, здорово! Сегодня собираемся. Ну, как у вас? Так, так. (Кладет трубку.)
Даша (опасливо глядя на телефон. Тихо). Степа, бросил бы ты все это...
Степан. Что?
Даша. Боюсь за тебя. Ох боюсь. Слух идет — арестовывать вас будут. Ушлют...
Степан. Пустое.
Даша. В господском доме о вас нехорошо говорят.
Степан. Ну и пусть.
Даша (глядя в глаза Степану). Скажи, любишь?
Степан. Люблю, Даша. Больше жизни люблю!
Даша. А коли так — бросай все! Я от господ уйду. В Киренск уедем. Заживем тихо, спокойно.
Степан. Что, что ты говоришь! Нельзя мне.
Даша. Не хочешь?
Степан. Да как же я товарищей брошу? Нет, Даша, нет.
Даша. Значит, дороже тебе они, чем я. Разве это любовь?
Степан. Да выслушай ты меня...
Даша. И слушать ничего не хочу. Все очень даже понятно.
В дверях появляется Федоров. Степан и Даша не видят его.
Даша (надевает платок). А мои слова тебе, как об стену горох. А я не хочу, слышишь, не хочу, чтоб тобой помыкали.
Степан. Да замолчи ты!
Даша. Не буду молчать. Целуйся с ними, с товарищами, милуйся, а я уйду.
Степан. Ну и уходи!
Даша. И уйду!
Федоров (входя). Куда это вы, Даша, собрались?
Даша (с неприязнью). Здравствуйте. Пора мне. Господа ждут.
Степан. Какие новости?
Даша хочет послушать, но делает движение к двери.
Федоров. Да вы не уходите, Даша. У нас от своих людей секретов нет. (Читает.) «Согласны за счет правления осветить казармы. Предлагаем немедленно приступить к работе».
Степан (берет телеграмму, смотрит). Издеваются.
Даша (после некоторого колебания). А что же вы в вашем комитете вырешили?
Федоров. А как бы вы, Даша, ответили?
Даша молчит.
Да вы не стесняйтесь. Как бы вы мне или вот Степану ответить хозяевам посоветовали?
Даша (глядя в упор на Федорова). Ой и хитры же вы, Федор Семенович!
Федоров (весело). Да ну, неужто хитер?
Даша. А только я то скажу. Каждый должен своим умом жить, а не под чужую дудку плясать. Прощайте. (Уходит.)
Федоров (глядя вслед Даше). Хороша девушка. Огонь.
Степан. Не понимает она меня, Федор Семенович. Вот сейчас... Да нет, и встречаться с ней больше не буду.
Федоров. Ах, ах! Вскипел. Сегодня не понимает, так завтра поймет. Ты с ней почаще встречайся. Да поласковей разговаривай, а с плеча не руби.
Входят Никита и Трифон.
Никита (Федорову). В два часа сюда Гаммер за нашим ответом придет.
Федоров. Знаю. А до двух обещали с приисков позвонить — что рабочие об этом ответе (показывая на телеграмму) скажут. (Усмехнулся.)
Трифон. Не ответ это, а издевательство.
Федоров. До сих пор Дальняя тайга не бастует. От Пригорова вестей нет. Механические работают. Выдержит ли народ?
Никита. Верить в народ надо. Без веры какая жизнь!
Пауза.
Трифон. Что примолк?
Федоров. Да так. Думаю.
Никита. Думы-то у человека, Семеныч, тоже разные бывают. Одни давят, а другие, как крылья.
Входят Пелагея и Маланья.
Пелагея. Проходи, проходи, не стесняйся, не стесняйся. Тут они оба.
Маланья. Здравствуйте, Федор Семеныч.
Федоров. A-а, Маланья Тихоновна. Здравствуйте. Здравствуйте, Пелагея Петровна.
Маланья мнется.
Пелагея. Здравствуй, Семеныч. Маланья, сказывай...
Пауза.
Федоров. Что-то сказать хочешь?
Маланья (запинаясь). Да вот, тут... ну, значит... (Оглянулась на Пелагею, словно ища поддержки.) Пелагея Петровна, скажи.
Пелагея. А я тебе что — толмач? Сама рассказывай. 
Маланья (достает сверток, развязывает тряпицу). Вчера нашла. (Протягивает Федорову самородок.)
Федоров (рассматривая). Самородок. (Прикинул на руке.) Тяжел. Ну что ж, твое счастье, Маланья Тихоновна. Деньги получишь, пельмени устраивай, а мы твои гости. (Отдает ей самородок.)
Маланья (не берет самородок). Да нет же. Я с мужиком толковала, ну, и, значит... мы... Пелагея Петровна... 
Пелагея. У самой язык есть, говори.
Маланья. Возьми его.
Федоров. Как?
Маланья. Ну, как старшой, возьми в эту... эту... ну, как ее... в кассу.
Федоров. В кассу взаимопомощи?
Маланья. Вот, вот. Взаимопомощи.
Трифон (взяв самородок). Фунта полтора потянет, рублей на пятьсот.
Федоров (берет самородок). Нет, Трифон Иванович, этому самородку цены нет. (Передает Никите.) Так я говорю, Никита Егорович?
Никита (поскреб самородок). Ишь заблестел! (Взглянул на Федорова.) У человека душа — тоже вот вроде золота... Много, конечно, на ней грязи, а поскребешь — блестит...
Федоров. Да... (Пауза. Пишет.) Вот тебе Маланья Тихоновна, расписка, что получили от тебя на общее рабочее дело самородок. (Дает расписку Маланье.) Храни ее и детям передай. Пусть гордятся, какая у них мать.
Маланья. Да что ты, Федор Семенович!.. Идем, Пелагея Петровна. До свиданья.
Маланья и Пелагея уходят.
Вбегает Петя.	
Петя. Дядя Федя, немец идет, со стражником!
Входит Тюкин.
Тюкин. Инженер Гаммер с Ереминым.
Входят Гаммер, Еремин и стражник. Появляются рабочие.
Гаммер (оглядев помещение). Что это? Ваш штаб? (Федорову.) Ну, что решили выборные? (Иронически.) Ваш комитет?..
Федоров. Комитет решил, что ответ правления — это издевательство. Пока наши требования не будут выполнены, никто на работу не выйдет.
Гаммер (раздраженно). Он командует?! (Федорову.) Я не признаю ваши полномочия.
Федоров. А нас не вы, нас рабочие выбирали. 
Еремин. Задурманили головы и командуете?..
Гаммер (отстраняя Еремина). Я буду выгонять ваш комитет.
Степан. Попробуй!..
Трифон. Слышите, как немец-то с нами разговаривает? 
Тюкин. Руки коротки!
Гаммер (возмущен). О-о!
Звонит телефон. Все напряженно ждут.
Степан (взял трубку). Слушаю. Так, так... (Федорову.) Богатогорск говорит. Рабочие обсудили ответ и решили забастовку продолжать.
Звонит второй телефон.
Никита (взяв трубку). Слышу. Понял. (Федорову.) Вся Ближняя тайга решила на работу не выходить.
Еремин. И пусть не выходят. А мы их завтра из бараков на улицу, на мороз! Пускай на земле ночуют да снежком укрываются.
Возмущение.
Степан. Как со скотом разговаривает.
Трифон. Людоед!
Тюкин. А мы из бараков не пойдем.
Федоров (жестом прекратил шум, спокойно). Не посмеете.
Гаммер (теряя сдержанность). Я... мы... закроем склады! Не будем давать продукты!
Федоров. Измором хотите взять?
Тюкин. Не возьмут. Не на таковских напали.
Шум.
Трифон. Они склады закроют, а мы откроем.
Гаммер. Правление — хозяин, оно дало приказ... И я...
Никита. Не вы здесь хозяева.
Федоров. Хозяева мы. (Никите.) Начнут выселение — снимай охрану со складов.
Еремин (растерялся). Что? Как?! (Гаммеру.) Федор Францевич...
Гаммер (не ожидая такого оборота разговора). Это невозможно! Склады могут разграбить!..
Трифон. Не понравилось?
Федоров (Степану). Собери сегодня возчиков дров, водовозов, прислугу, скажи, пускай бросают работу. Господа сами будут носить воду, колоть дрова.
Еремин. Ка-ак?
Степан (бросая Гаммеру под ноги топор, который он держал в руках). Возьмите, пригодится дрова колоть.
Тюкин. Для моциону.
Гаммер. Но это... это... Я требую!
Федоров. Склады закроете — уйдем с электростанции. (Выключает рубильник. Становится темно.) Живите в темноте.
Тюкин (восхищенно). Так его, так!
Гаммер (испуганно). О, не надо, не надо, господин Федоров! Прошу...
Федоров (включая свет). Ну, кто здесь хозяева?
Гаммер. Я... я не буду давать распоряжения. Я буду сообщать правлению.
Входит Пригоров.
Пригоров. Дальняя тайга забастовала. Механические мастерские работу бросили.
Вдали слышны гудки.
Слышите?
Крики, вверх летят шапки.
Гаммер (совершенно растерян). Это... это... как это называется...
Федоров. Поднялась вся Лена. Началась всеобщая забастовка!
ДЕЙСТВИЕ ТРЕТЬЕ
КАРТИНА ПЯТАЯ
Зимний сад в особняке барона Гинзбурга. Входят барон и Чельз.
Чельз держит в руках пачку бумаг.
Чельз. Английские банки дали вашей нищей стране кредит, а ваше правительство не может установить на приисках настоящий порядок.
Барон. В ответ на цинические требования рабочих мы послали категорический отказ. Мы надеемся...
Чельз. Надеемся... В России любят возлагать надежды. Не забывайте, что ваша страна — пороховой склад. В девятьсот пятом году русская революция встревожила Европу, подняла на ноги половину Азии, и сейчас...
Барон. Но стачка на Лене это все же частный случай, мистер Чельз...
Чельз (раздражен). Частный случай! Буря обычно начинается с маленького ветерка. Малейшее проявление революционного духа надо душить в зародыше.
Барон. Мы... мы настоятельно требуем от правительства посылки на прииски солдат, но, к сожалению, иркутский генерал-губернатор чинит нам препятствия.
Чельз. Что-о? Препятствия?! Добейтесь его увольнения. Пусть назначат другого губернатора.
Барон. Сейчас генерал-губернатор в Петербурге, я пригласил его к себе. Здесь будет министр внутренних дел, и мы...
Чельз (бросая на стол бумаги). Опять разговоры.
Барон. Но это люди, в руках которых находится государственная власть.
Чельз. Власть, власть! Держу пари, что ваш генерал- губернатор шьет себе штаны из английского сукна. Сегодня же заставьте генерал-губернатора взять забастовщиков, как это у вас говорится... да, в кулак. (Задумывается.)
Барон (видя раздумье Чельза). Что?
Чельз (в раздумье). А ведь если бы забастовщиков взяли в кулак, то на бирже акции «Лензолота» стали бы рвать из рук.
Барон. Да, их можно было бы поднять высоко. (Подумав.) Это была бы недурная операция.
Чельз. И чем строже будут меры, тем выше поднимутся акции. Вы улавливаете ход моих мыслей?
Барон. О да!
Чельз (размышляя). Солдаты... Это хорошо. Ну, что ж, будем, как говорится у вас в России, надеяться. Ведь иногда ваше правительство умеет действовать решительно. Не правда ли?
Барон. Что вы подразумеваете, мистер Чельз?
Чельз. А Девятое января? Да, да, надо чтобы и сейчас. Солдаты — это не плохо.
Барон (взглянув на часы). Петр Федорович ждет вас в кабинете.
Чельз. A-а, господин Демчинов. Пойдемте.
Барон и Чельз уходят. Входят министр внутренних дел и иркутский генерал-губернатор.
Министр. Неужели положение настолько серьезно?
Генерал-губернатор. Если не будут приняты разумные меры, то стачка на Лене может вылиться в крупную политическую забастовку, и тогда уступки не помогут.
Министр. Вы преувеличиваете. В тридесятом царстве, на Лене и вдруг политическая забастовка. Ведь это же где- то очень далеко?
Генерал-губернатор. Две тысячи верст на север от линии железной дороги, но я позволю продолжить свою мысль. Товарищество...
Министр. Товариществу покровительствуют влиятельные люди. Сама вдовствующая императрица... Да нам с вами житья не дадут, если мы тронем Гинзбурга.
Генерал-губернатор. Но все же нужно удовлетворить, пока не поздно, некоторые требования рабочих. Внести раскол в среду забастовщиков. Выловить и навсегда обезвредить главарей. Сослать их на каторгу, в Акатуй, или... (Делает жест около шеи.) Инженер Кульчицкий писал мне.
Министр. Да, кстати, этим Кульчицким очень недовольно охранное отделение. В молодости после какой-то студенческой демонстрации его слегка припугнули, и он оказал нам кое-какие услуги, а теперь опять начинает разыгрывать либерала и заигрывает с рабочими.
Генерал-губернатор. Кульчицкий выполнял мои указания. Я поручил ему потушить стачку изнутри.
Министр. Что-то уж очень сложно — удовлетворить, выловить, потушить изнутри. Вы, Николай Владимирович, в вашей Сибири не знаете, чем дышит двор. Теряете фарватер. Да, да, не видите, что делается в стране. Рабочие опять поднимают голову. Большевистские главари восстанавливают нелегальную социалистическую партию. Нам нужна строгость и твердость. А все либералы должны помнить одно: как было, так и будет. Незыблемость это idee fixe государыни и государя.
Генерал-губернатор. Но, Александр Александрович, вы же понимаете близорукость правительства, гибельность...
Министр. Тс...
Генерал-губернатор. Чтобы вырвать с корнем крамолу, нужны решительные, жесткие, но более тонкие средства. Времена меняются, а вы...
Министр (холодно). Я только слуга моего государя. А вот и хозяин.
Входят барон, Чельз и Демчинов.
Чудесный вечер!
Гинзбург. Мистер Чельз. Иркутский генерал-губернатор.
Демчинов. Здравствуйте, ваше высокопревосходительство.
Министр. Рад вас видеть. Наверное, привезли нам из Сибири обоз золота.
Демчинов. И три обоза привез бы, ваше превосходительство, если бы (показывая на генерал-губернатора) господин генерал-губернатор нам, сибирякам, помогал.
Генерал-губернатор (министру). Господин Демчинов недоволен распоряжениями, касающимися стачки.
За сценой музыка.
Барон. Простите, начинается концерт. Должен распорядиться. (Уходит.)
Министр. Здесь какое-то недоразумение. Губернские власти всегда оказывали товариществу широкую поддержку. И вдруг недовольство, нелады. Не кажется ли вам, Петр Федорович, что вы несколько переоцениваете серьезность событий.
Демчинов. Я, ваше высокопревосходительство, за восемь тысяч верст сюда прискакал, чтобы, простите за откровенность, прямо сказать, что в Иркутске и Петербурге недооценивают сложность нашего положения. На приисках шесть тысяч головорезов. Что будет, если они все бросят работу?
Министр. Да, положение действительно сложное.
Входит барон. Он растерян, в руках телеграмма.
Барон. Кто бы мог ожидать. Это невероятно, чудовищно!
Министр. Что с вами, барон?
Барон. Телеграмма от Гаммера. На Лене объявлена всеобщая забастовка.
Демчинов (генерал-губернатору). Вот если бы во-время нам помогли, этого бы не было.
Министр (растерян). Всеобщая забастовка... В Сибири? На Лене? Что вы скажете об этом?
Все молчат.
(Чельзу.) А?
Чельз. Я... я прекрасно понимаю желание господина генерал-губернатора избежать жестких мер. Мы, англичане, всегда говорим, что управлять надо железной рукой, но в белой перчатке. Но, к сожалению, события зашли слишком далеко.
Генерал-губернатор. Да. События зашли далеко.
Чельз. Всеобщая забастовка на крупнейшем предприятии. Это политическое событие.
Министр. Да-да-да.
Чельз. Я не политик, я финансист. Но не кажется ли вам, что уступки, отсутствие решительных мер — все это ободрит революционеров, вызовет волнения на других предприятиях.
Министр. Да-да-да.
Чельз. Вселит растерянность в сердца друзей России за рубежом, вызовет отлив капиталов, новые волнения. (Генерал-губернатору.) Скажите, сейчас, когда на Лене всеобщая забастовка, можем мы, руководители «Лензолота», стать на путь уступок?
Генерал-губернатор. Я... я вынужден согласиться, что события вступили в такую полосу, когда... когда нужно...
Чельз (быстро). Снять перчатку!
Генерал-губернатор. Да!
Министр. Я согласен с вами, Николай Владимирович. (Всем.) Вы можете быть спокойны, господа. Правительство проявит твердость. Стачка на Лене будет прекращена.
КАРТИНА ШЕСТАЯ
Столовая в доме Демчинова. Огромная роскошно обставленная комната. Большой богато сервированный стол. В центре — дверь в кабинет Демчинова, справа — вторая дверь с тяжелой занавесью. Даша кончает накрывать на стол. У окна — Анна.
Анна. Вот уже час прошел, а Петра Федоровича нет. 
Даша. Дороги ноне плохие. (Уронила тарелку.)
Анна. Что с тобой, Даша?
Даша. Уеду я отсюда, Анна Гордеевна, обязательно уеду. Нехорошо здесь.
Анна. А где хорошо? Где?
Входят Еремин и исправник.
Исправник кланяется Анне. Даша уходит.
Еремин. Как хозяина-то встречаем: окна завешаны, в саду стражники ходят.
Исправник (у стола, пьет). Воистину, едет Петр Федорович, яко тать в ноши.
Еремин. С последней станции нарочного послал, приказал выборных от рабочих позвать. Хочет с налету бунтовщиков за горло взять, - и возьмет, лют и силен, ох силен! (Тихо.) Ночью велел на складе фейерверк устроить. Главари, дескать, бесчинствуют.
Исправник. Одобряю. (Пьет.) Хороша! Особенно, знаете ли, под семгу. Да, Егор Семенович, что это за ящики вчера в контору привезли?
Еремин (искоса взглянул на Анну). От Петра Федоровича. Думали, для конторы, вскрыли и ахнули — чучела какие-то, картины и прочая рухлядь.
Исправник. Зачем же это?
Еремин. А сегодня пришло собственноручное письмо Петра Федоровича. Просит передать Светловой, как его личный, так сказать, дар школе. (Глядя на Анну, злорадствуя.) Хе-хе-хе! Подход. Ловко! Тут романом пахнет...
Анна вздрагивает, поднимается и направляется к двери.
Куда ты?
Анна. Уйду я.
Еремин. Не смей! На кухню иди, скажи, пускай горячее готовят.
Анна уходит. Входит Гаммер.
Гаммер. О, какая живописная картина. Русский стол. 
За окнами вдали слышен выстрел.
(Вздрагивает.) Что это?
Исправник. Стражники для храбрости в саду пуляют. 
Гаммер. О-о, мы живем здесь, как на вулкане. 
Исправник. Да, положеньице, я вам доложу, хуже губернаторского. (Оглянулся, вынимает из кармана листовки, напечатанные на красной бумаге.) Вчера в бараке нашли.
Гаммер (читает). О-о! Это есть революционная пропаганда!
Входит Филимонов.
Филимонов (Еремину). Егор Семенович! Петр Федорович приехали, вас требуют.
Еремин. Иду. (Берет несколько листовок, уходит с Филимоновым в кабинет.)
Гаммер. Неужели, Иван Кузьмич, вы — исправник, местная власть, отважный, умный человек — и не можете прекратить эти бесчинства. (Протягивает портсигар.)
Исправник (берет портсигар). А что прикажете делать? Стражников у меня — кот наплакал. (Достает папиросу, разглядывает портсигар.) Очень, знаете ли, соблазнительная особа. Этакая безешка. Умеют в ваших Лондонах и Парижах делать этакие штучки. (Наклонившись к Гаммеру.) Говорят, в Париже есть дома, где девочки...
Гаммер смеется.
(Щелкает крышкой портсигара.) Да-с, стражников у меня с гулькин нос. Вот вы, Федор Францевич, человек, так сказать, европейского масштаба. Посоветуйте, как поступить.
За дверью голос Демчинова: «Листовки! Я им покажу!»
Входят Демчинов и Еремин.
Демчинов (в руках у него бумаги). Здравствуйте. Дальше такое положение терпеть нельзя. (Еремину.) Зови выборных.
Еремин уходит в дверь справа.
Сотни тысяч прахом летят. К весне не готовы, все под гору, кувырком, а мы на месте топчемся (Потрясая листовками.) Листовки разбрасывают! Слыхано ли — на Лене, в тайге — листовки! Не-ет, тут палки нужны, палки.
Исправник. Совершенно справедливо. Только палок-то у нас нет.
Демчинов (многозначительно). Будут.
Входят Федоров и Трифон.
Хороши! Работу бросили — и баклуши бьете. Рабочим головы путаете. В Иркутск, в Питер жалобы пишете. Пора, пора кончать, хватит! Ну, что молчите?
Федоров. Мы не для крика пришли, а для переговоров.
Демчинов. Переговоры? Это пусть с вами другие балясы точат, а у меня разговор короткий. Только что из Питера. Правление на уступки не пойдет. Поняли? Передайте мои слова рабочим и пусть завтра выходят на работу.
Гаммер. То же вам советует и господин Кульчицкий.
Федоров. Пока наши требования полностью не выполните, рабочие в шахты не выйдут. Либо выполняйте требования, либо вывозите до жилых мест.
Демчинов. Вы русские люди, кого слушаете? (Потрясая листовкой.) Знаю, кто вам мозги путает, — революционеры! А вы забыли, что ваша забастовка всей России ущерб наносит, а революционерам на Россию наплевать.
Трифон. Не они, а вы на Россию плюете! По кускам ее налево, направо распродали.
Демчинов. Молчать!
Трифон. В хоромах живете, столы от жратвы ломятся, а вся Россия глину с мякиной жует да с голоду пухнет. (Закашлялся.)
Демчинов. Вон!
Исправник. Бунт! Да за такие слова...
Федоров (Демчинову). А вы о России не говорите. В вашем правлении Путиловы сидят да английские лорды. Это не Россия.
Демчинов (оглядываясь). Что это? Революционная пропаганда? Я вас предупреждаю...
Входит Филимонов.
Филимонов. Срочная телеграмма.
Демчинов (Филимонову). Что там? (Рабочим.) Я вас предупреж...
Филимонов (читает). Барон Гинзбург, лорд Гаррис требуют...
Демчинов вырывает телеграмму. Филимонов уходит.
Федоров. А вы говорите—Россия! Нам, русским рабочим, с вами, господин Демчинов, то-бишь с питерскими капиталистами да английскими банкирами, не договориться. 
Исправник. Своей волей не выйдете — заставят. 
Трифон. Да скорей Лена назад потечет, нежели мы к вам на поклон пойдем. Бастуем до зеленой травы.
Федоров и Трифон уходят.
Демчинов. Смутьяны! Бунтовщики!
Исправник. Петр Федорович...
Демчинов. Я их всех в бараний рог согну! (Взглянув на исправника и Гаммера.) A-а, вы все еще здесь? (Гаммеру.) Сейчас же, немедленно начинайте выселение из бараков. (Исправнику.) Пошли кого-нибудь предупредить стражников.
Гаммер и исправник уходят.
Еремин (робко). Петр Федорович, гости ждут...
Демчинов. Не до гостей. Уходи! Да о складе не забудь.
Еремин уходит следом за исправником и Гаммером.
(Тяжело прошелся по комнате, достал телеграмму.) Требуют прекращения стачки к 10 апреля.
Входит Анна.
Анна. Петр!
Демчинов. A-а, ты? (Хочет уйти.)
Анна. Здравствуй...
Демчинов. Ну, что тебе?
Анна. Ведь больше месяца не видались.
Демчинов. Опять за свое. Нам не по двадцать лет, и ноешь и ноешь...
Анна (словно про себя). А я для него ночью, тайком, как воровка... (Достаёт кожаный мешочек Коробова, смотрит на него.) Глупая же я...
Демчинов (обрадованно). Достала. (Берет мешочек из рук Анны.) Он. (Достает бумажку.) Заявление. (Читает.) «Аким Коробов». Ух, гора с плеч. (Рвет записку.)
Анна смотрит на него.
Спасибо, Анюта.
Анна. Обрадовался-то как, может, и впрямь ты Акима... 
Демчинов. А хоть бы и так.
Анна отшатнулась.
Ну, ну, не хмурься. Пошутил. Вот погоди, свидимся.
Анна (отшатнувшись). Не надо.
Демчинов делает движение к ней.
Оставь. Страшно мне с тобой. И здесь (показывает на сердце) пусто. (С горькой усмешкой.) К другой теперь в гости ходишь, подарки из Питера шлешь и о любви, поди, говоришь. Но не поверит она тебе. Она другая.
Демчинов. Бабьи разговоры. И не был я у нее, и о подарках все болтовня.
Анна. Не лги.
В дверях появились было Еремин и исправник, но сразу же скрылись за портьерой.
Демчинов. А ну тебя. (Хочет итти, берет со стола бумаги и листовки.)
Анна (увидев листовки). Вот они!
Демчинов (останавливается). Что?
Анна (берет со стола оставшуюся листовку). Говоришь, не был у нее. И опять солгал. Трус... Ведь это (показывая на листовки) ты у нее в школе взял в тот вечер.
Демчинов. У кого? У Светловой? Нет, у Егора.
Анна. У нее!
Демчинов (схватив Анну за руку). А ты откуда знаешь? Видела их у нее? Да?
Анна. Видела в школе.
Демчинов. В школе? (Идет к кабинету.) Светлова. Что ж, теперь она у меня, как птаха, в западне. (Уходит.)
Анна (прочитав листовку). Что я наделала!
Входят исправник и Еремин.
Исправник. Извините-c, Анна Гордеевна, по долгу, так сказать, службы, слышал вашу беседу.
Анна (опустив руки, безразлично). Да?
Еремин. Вконец стыд растеряла. Посередь дома с полюбовником ссору затеяла. Ох!
Анна. Молчи!
Исправник (подняв листовку). Сказали, что видели у госпожи Светловой?
Анна (с ужасом). Я... я ничего не знаю.
Исправник. Слышал, лично слышал и в присутствии Егора Семеновича.
Еремин. Говори, что язык-то прикусила.
Анна. Молчи!
Исправник. Говорю как официальное лицо. Откажетесь отвечать здесь, прошу завтра ко мне для допроса. Ваши показания — улика. (Показывая на листовку.) Это же каторгой пахнет.
Еремин. Говори, все говори, как на духу. Учительницу на каторгу, а Петька пускай локти кусает.
Анна (твердо и спокойно). Оставьте меня. Ничего я не знаю, ничего...
Исправник (с угрозой). Что-о? Шутить неволите! (Меняя тон.) Растерялись. Понимаю-с. А вы домой, домой. Капельки примите, успокойтесь и обо всем, что знаете, на бумажке буковками. (С угрозой.) А ежели не напишете, то...
Анна (бросилась было к двери, куда ушел Демчинов). Петя! (Сразу же остановилась. Еремину, исправнику.) Звери вы. (Оглянувшись кругом.) Все звери. (Уходит.)
Исправник. Будьте спокойны, напишет.
В дверях показываются гости.
Еремин (на цыпочках подходит к двери кабинета, робко). Петр Федорович.
Входит Демчинов.
Демчинов (увидев гостей). А-а!
Гости. Здравствуйте, Петр Федорович! Здравствуйте!
Демчинов (подходя к столу). Ну, здравствуйте!
Гости. С приездом! (Усаживают Демчинова за стол.)
Еремин. За благополучное прибытие хозяина нашего — Петра Федоровича!
Все. Ура! (Пьют.)
Демчинов (размяк). По первой не закусывают. А ну, по второй! (Наливает стаканы.) Э-эх! Жить будем, гулять будем! А ну, по-сибирски.
Пьют.
Еремин. Ваня, начинай.
Приносят дугу с бубенцами. Все идут вдоль стола с дугой и поют.
Дини-дон, колокольцы,
Едут трактом молодцы.
Мы по тракту ехали,
Мы в трактир приехали.
Голос. Станция!
Останавливаются. Даша вносит бутылки. Наливают, пьют.
Входит Гаммер.
Демчинов. А ну, господа, сниматься.
Гаммер. О-о! Русская пьянка!
Все позируют.
(Снимает.) Нумер сто восемьдесят три. Снимаю, готово.
Гаммер идет к гостям.
Еремин. За здоровье Петра Федоровича! Ура!
Все. Ура!!!
Еремин. Теперь забастовке конец. Хозяин дома. 
Демчинов (взяв под руку исправника, достает пакет с сургучной печатью, машет). Вот он!
Исправник тянется к пакету.
Э-э, секрет! Теперь они у меня тут! (Сжал кулак.) Воинская команда вышла.
Исправник. (потрясая листовками). Это Светлова. Ее дело. Ночью арестую.
Демчинов (схватив исправника за шиворот). Светлову не трогать. Понял?
Исправник. Так точно, понял.
Демчинов. А ну, поехали!
Все идут кругом стола, поют.
Самоглавного купца,
Черноброва молодца,
Не невеста, не жена 
Напоила до пьяна.
Исправник (обнимая Гаммера). Ты, Федор Францевич, будь спокоен. Завтра комитетчиков в кандалы, на каторгу. В Акатуй. А хочешь... (Показывая на шею, приплясывая на месте, глядя в одну точку, поет.) Акатуй! Акатуй! 
Гаммер. О, это хорошо!
Еремин. Господа, пожалуйте к окну, сейчас стражники будут бунтовщиков выселять.
Демчинов (Гаммеру). Немец, что не идешь смотреть, как русских рабочих из бараков вытряхивают.
Все идут к окну.
Даша. Степу арестуют!.. Дядю! Бежать надо. Предупредить. (Идет к двери.)
Демчинов (преграждая путь Даше). Ку... Ку-да? 
Даша. Пустите меня...
Демчинов. Ты нам спой... Пой, говорю!
Даша (пытаясь уйти). Не могу я...
Еремин. Хи-хи-хи! Потеряла голосок...
Даша. Пустите меня!
Демчинов. Споешь — отпущу... Будешь петь?
Даша (с тоской оглянулась, тряхнула головой). Отпустите?
Демчинов. Отпущу... Ну, пой!
Еремин. Пой, дура, коли хозяин приказывает. (Делает знак гармонисту.)
Все. Пой, пой!!.
Даша (поет). 
То не ветер ветку клонит,
Не дубравушка шумит,
То мое сердечко стонет,
Как осенний лист, дрожит.
Извела меня кручина,
Подколодная змея,
Догорай, моя лучина,
Догорю с тобой и я.
Демчинов. Э-эх! Растравила ты мою душу!.. (Дает бокал.) Пей!
Даша. Да что вы... я не могу...
Демчинов (снимая кольцо). Видишь?
Один из гостей. Ишь, играет...
Еремин. Бриллиант.
Исправник. Многие тысячи плачены.
Демчинов (бросает перстень в бокал, передает Даше). Что на дне найдешь, твое!
Даша. Пустите меня...
Голоса. Экое счастье!
— Пей, дура, пей!
Даша бежит, Демчинов — за ней.
Даша. Что вы делаете?
Заиграл гармонист. Еремин накидывает женскую шаль. Все поют, пляшут. 
Три дня хлеба не пекла,
Печку не топила,
Мужа рано поутру 
В город проводила...
Пробираясь между пляшущими, Демчинов пытается настигнуть Дашу.
Настиг.
Демчинов. Хозяина не слушаешь? Дура! (Грубо хватает Дашу за руку.)
Даша, вскрикнув, ударяет Демчинова по щеке. Демчинов остолбенел Один из гостей пытается схватить Дашу. Гости пляшут и поют.
Два лукошка толокна 
Продала соседу,
Наварила я вина,
Созвала беседу.
Вбегает Феня.
Феня. Барин!.. Барин...
Песня обрывается. Все останавливаются.
Еремин. Что тебе?
Феня. Анна Гордеевна... Грех-то какой!
Еремин. Ну?..
Феня. Удавилась...
Даша (Демчинову, всем). Изверги! Людоеды! (Убегает.)
ДЕЙСТВИЕ ЧЕТВЕРТОЕ
КАРТИНА СЕДЬМАЯ
Окраина поселка. Склады. Сторожка. Костер. У костра Никита, Трифон, Пригоров, Федоров. В стороне сидит Степан.
Никита (поворошив костер). Та-ак. Поговорили, значит, с Демчиновым.
Трифон. Крепко поговорили.
Федоров (прислушался). Кто-то идет...
Пригоров. Никифор.
Входит Никифор.
Никифор. Сидите, покуриваете?
Никита. Угу.
Пауза.
Никифор. А что ж в компанию не приглашаете? 
Трифон. Что же тебя звать. Ты сам по себе, а мы сами по себе.
Никифор (Федорову). Слышишь, председатель, как твой комитетчик с рабочим человеком разговаривает.
Федоров (подкладывая хворост в костер). Поговорка такая есть: «Как аукнется, так и откликнется».
Пауза.
Никифор. Бабы моей тут не было?
Степан. Неужто потерял? Погоди, скоро она от тебя совсем сбежит.
Никифор. Но-но-но! Говори, да не заговаривайся. За своей бы Дарьей лучше глядел. Она вон сегодня в господском доме гуляет.
Степан. Замолчи!
Пригоров. Никифор! (Показывает глазами на ссутулившегося Никиту.)
Никифор (меняя тон). Степа, так я же не со зла... 
Степан. А ну тебя! (Отходит.)
Трифон. Все еще на отшибе держишься, словно зачумленный. А баба-то твоя тебя превзошла.
Никифор. To-есть как это — превзошла! Да она без моего слова шагу не сделает!
Никита. Лучше бы уж ты без ее слова шагу не делал. А не то, неровен час, заблудишься.
Никифор. Авось, не заблужусь.
Федоров. Жаль мне тебя, Никифор.
Никифор. Чего?
Федоров (взяв хворостину, ломает ее). Видел? Никифор. Ну?		
Федоров. Вот а тебя так же хозяева сломают. Либо подлецом будешь, либо рабом.
Никифор. К-ак?
Федоров. А так. (Берет пучок хвороста, показывает.) Сообща надо жить.
Пригоров. Плечо в плечо.
Никифор. А вы мне басни не расскавывайте. Ученый. 
Трифон. И умный как будто парень, а на поверку выходит — дурак.
Шум. Входит Филимонов. За ним — Тюкин с берданкой наперевес. У Филимонова в руках мешочек.
Тюкин (в крайней ажитации). Кому команда дана — руки вверх! Ей-бо, стрелять буду. Заряжено.
Никита. Э-э, да это Филимонов? Что это вы у складов делаете?
Филимонов. А тебе какое дело. Гуляю.
Никита. А мы с вами на ты не пили.
Филимонов. Что пристали... Пойду я... (Делает шаг.) 
Тюкин. Стой! Не опускай рук. (Никите.) Поставили меня от комитета третий склад сторожить. Вижу, человек ползет, как лягушка.
Никита. Что же это вы на карачках гуляете? Эдак и брючки испортить можно.
Тюкин. К складу полз.
Трифон. К складу? Зачем?
Никифор. Вот гадина...
Филимонов (Пригорову). Ва... ваше благородие.
Пригоров. Признал. (Подходит.) Хочет мое благородие узнать, что это у вас в мешочке.
Филимонов прижимает мешок к груди.
Никифор (подходит). А ну, покажь! Покажь! (Отбирая мешок.) Да вы не стесняйтесь, мы с вами вежливенько, деликатно. (Достает бутылку и паклю, передает бутылку Степану.) Пакля...
Степан. Керосин...
Федоров. Хитро задумано. Склады на вовдух, а полицию на ноги. Рабочие-де склады сжигают.
Степан (поднимая над Филимоновым бутылку). Вот я тебя!..
Никита (остановив Степана, Тюкину). Веди. По дороге возьмете понятых и в Полицию. Понял?
Тюкин (по-военному). Точно так. (Филимонову). Иди!
Филимонов стоит.
Кому говорят — тебе! (Оглянувшись на Никиту.) Вам говорят, сволочь вы этакая!
Тюкин и Филимонов уходят.
Никита (беря берданку, Трифону). Кого бы вместо Тюкина поставить?
Никифор. Меня пошли.
Никита. Тебя? (Пауза. Взглянул на Федорова, Пригорова, Трифона.)
Те согласились.
(Дает берданку.) Иди.
Никифор (обрадованно). Спасибо, братцы, спасибо, председатель. Да я... я... коли эти подлюги... (Идет, возвращается.) Маланью увидите или Татьяну Андреевну, скажите — Никифор-де в карауле стоит. (Уходит.)
Федоров (глядя вслед Никифору). Вот нашего полку и прибыло.
Никита. Растем, будто снежный ком. (Пошевелил костер.) Ведь на какие пакости хозяева-то идут.
Трифон. Слух идет, что казаков вызвали.
Пригоров. Похоже. Что-то уж очень они осмелели.
Федоров. Вот что, друзья. Надо быть начеку. Сейчас хозяева и убить кой-кого из нас могут и арестовать. На любую провокацию пойдут, чтобы задушить забастовку.
Трифон. Ни арестами, ни пулями они теперь шахтеров на колени не поставят. (Показывая на себя, Федорова, Пригорова.) Нас, комитетчиков, арестуют — старосты останутся, выборные. Здесь Никита Егорович, в Богатогорске — Осип, на Веселом — Турков. Да и не одни они. И весь народ крепкий. Надо только предупредить, какую им, в случае чего, позицию занимать следует.
Федоров (вставая). Вот, вот. Идем, Николай, в сторожку, надо будет письмо выборным на прииски написать, (Уходит вместе с Пригоровым в сторожку.)
Никита (пошевелил костер). Э-эх, неладно мы живем.
Трифон. Неладно.
Никита. Корысть кругом, несправедливость. (Оглянулся вокруг.) А земля велика, и богата, и жить на ней можно привольно. Ведь сколько, поди, в этих горах да распадках всего таится. И все для человека. (Встает.) Поскорее бы все это, всю Россию, да в настоящие руки. (Трифону.) Интересуюсь, как Ленин со Сталиным об этом располагают?
Трифон. А так же, как ты.
Вбегает Даша. На плечах полушалок, волосы растрепаны.
Даша. Дядя!
Степан отходит в сторону, стоит, облокотившись на заборчик.
Никита. Что тебе?
Даша (оглядывая всех, увидев Степана, рванулась было к нему. Степан отвернулся). Где Федоров, механик?
Никита. Простоволосая, одежа набок. Видать, погуляла? (Распаляясь все больше.) Убью!
Трифон. Никита!
Даша (стоя против Никиты). Ну и убивайте!
Никита осекся.
Не за тем я сюда шла, чтобы брань слушать. Федорова мне надо, Федорова.
Трифон. Зачем?
Даша (зло). Мое дело.
Никита. А может, не твое, а хозяйское? Может, тебя Демчинов сюда подослал. С умыслом.
Даша (потрясена. Никите, Трифону, Степану). Да вы, да вы за кого меня принимаете? (Делает шаг к Степану.) Степа, скажи им.
Степан стоит неподвижно.
К тебе... (Всем.) К вам оттуда бежала, а вы... (Разрыдалась.)
Степан (подбегает к Даше). Даша...
Даша (схватив Степана за руку, всем). Пили они, хвастались! Выселение начали. Исправник кричал — арестует-де всех и в кандалы. Я было к вам, предупредить... (Всхлипывает.) Не пускали...
Никита. Дашутка, не плачь.
Даша. Зверь он, зверь. Анну сгубил, на меня руку поднял.	
Степан. Даша, неужто...
Даша (отшатнувшись). Степа, да чтобы я ему, ироду, до себя коснуться дала! Да я скорей... Я ударила его по щеке.
Трифон. Демчинова?
Даша. Ага.
С криком вбегают Петя, рабочие, женщины. Среди них Светлова, Маланья, Глафира, Пелагея. У некоторых в руках узлы. У Глафиры платок сбился набок, волосы растрепаны. Она словно остолбенела. На руках ребенок. Вместе с женщинами пришел Полозов.
Из сторожки выходят Федоров и Пригоров.
Маланья (кричит). Убили!.. Ребенка убили... Дитё!..
Женские голоса. На мороз из бараков гонят...
Пелагея (Федорову, Никите, Трифону). Вы чего сидите, когда в поселке такое деется.
Появляется Никифор.
Никифор. Маланья!.. (Бросается к Маланье.) Что случилось?
Маланья. У Глафиры ребенка зашибли.
Степан (ошеломлен, делает шаг к Глафире). Ребенка... Семку?
Маланья. Как щенят на мороз выкинули... А стражник Семку... (Зарыдала.)
Пелагея. Он промеж нар ползал, а стражник его сапогом.
Никифор Дитё!.. Сапогом?! Да я... да я... (Схватил дубину, шатаясь, словно слепой, сделал шаг-другой.)
Федоров (останавливая Никифора). Погоди!..
Никифор. Не удерживай! Да я их всех!..
Светлова кладет руку на плечо Никифору. Он взглянул на нее, остановился.
Маланья (подняв руки). Господи! Да есть ли ты там, когда на земле такое творится...
Федоров хочет что-то сказать, Полозов опережает его.
Полозов (Федорову). Вы видите, видите, кругом бесчинства. (Всем.) Женщин, стариков выбрасывают на улицу. Гибнут дети... Товарищи, разве мы можем дальше терпеть все это?..
Доведенные до крайности люди с надеждой бросаются к Полозову.
Голоса. Мочи нет!
— Измучились!
— Кончилось наше терпение, кончилось!
— Как хотите, а дальше терпеть не будем!
— Не будем дальше терпеть!
Федоров. Товарищи!
Полозов (перебивая Федорова). Скажите, скажите им, о чем думали вы, захватившие большинство в комитете. Надо было действовать!
И опять люди, услыхав слова, говорившие о необходимости действовать, с надеждой смотрят на Полозова.
Голоса. Верно! Правильно!
— Делать надо что-то!
Полозов. Если бы не вы, эти люди имели бы кров. (Показывая на ребенка.) Этот невинный ребенок был бы жив... (Истерически.) Вы, вы убили его!
Светлова. Да как вы смеете!..
Федоров удерживает ее.
Слова Полозова внесли растерянность. Люди с недоумением смотрят то на Федорова, то на Полозова.
Голоса. Как это?
— Что говорит?
— Стражник его убил.
Полозов (увидав, что его выпад не дал ожидаемого результата, Федорову). Что сделали вы, чтобы охранить людей от насилия и произвола? Мы, меньшевики, предлагали вам, мы советовали, мы говорили, что надо делать.
И снова поверив, что этот человек знает, что надо делать, люди метнулись к Полозову.
Никифор. Подай совет!
Пригоров. Вы нас с головой Демчинову выдать хотите!
Маланья. Не мешай, пускай говорит.
Рабочий. Скажи, что делать?
Никифор. Как дальше-то быть?
Полозов (чуть растерян). Я... я...
Федоров. Скажите народу, что предлагаете вы?
Голоса. Говори!
— Не укрывай!
— Объясни!
Полозов. Товарищи! Дорогие товарищи... Тяжкое испытание выпало на вашу долю...
Голоса. Верно!..
— О господи!
Полозов. Вы стойко и мужественно боролись за свои права. Дорогие товарищи, хозяева наступают. Они выбрасывают вас из бараков. Они вызвали из Киренска казаков. Да, да, казаков... Их ждут с минуты на минуту. Готовятся новые насилия. И у нас есть один выход, чтобы прекратить бесчинства.
Голоса. Какой?
— Скажи!
Федоров. Говорите, говорите!
Никита. Прямо отвечай!
Федоров удерживает Никиту.
Полозов. Я... Мы... Мы предлагаем... Да вы же... вы сами теперь видите, как надо поступать... Надо...
Пауза. Полозов не может найти нужных слов. Люди, не понимая, к чему он клонит, смотрят друг на друга.
Трифон. Не юли, говори напрямик — советуешь в шахты итти. Ну?
В толпе растерянность.
Маланья. Как это?
Пелагея. Что он говорит?
Рабочий. Куда итти?
Полозов. Да, да... Мы думаем, что надо выйти на работу... Временно, конечно, не прекращая борьбы... Будем посылать телеграммы, хлопотать.
Молчание. Все ошеломлены. Полозов решил, что его слова убедили толпу.
Давайте выберем доверенных людей, пошлем их к Демчинову, скажем, что временно выходим на работу.
Молчание.
Никифор (до него с трудом дошел смысл слов Полозова). Как же это? (Обвел всех взглядом.) Как? (Подходит к Полозову, показывает на Глафиру.) У ней мальчонку сапогом... А она... Мы к убийце с поклоном?..
Глафира (очнувшись). Да я... я... Руки на себя наложу, в омут брошусь, а к нему, к Демчинову, не пойду! Не-ет! (Наклоняясь над сыном.) Слышишь, Семушка, не пойду! Будь он проклят!
Голоса. Не пойдем!
Шум.
Полозов. Товарищи, дорогие товарищи!
Никита. Не товарищ ты нам, а враг!
Никифор. Сколь тебе Демчинов золота отсыпал, говори!
Степан. Гнать его надо отсюда.
Голоса. В шею!
— Вон!
Рабочие вывозят Полозова на тачке. Все окружают Федорова.
Федоров. Товарищи! Друзья! Глафира Ивановна! Великое горе у тебя и великое тебе спасибо! Они хотели запугать нас, хотели, чтобы мы подняли руки вверх, а ты ответила им проклятием. Они хотели, чтобы мы лизали сапоги убийцам (всем), а мы сказали, что будем бороться с ними не на жизнь, а на смерть!
Вдали слышна музыка. Военный марш.
Голоса. Солдаты идут...
— Казаки!
Все смотрят на Федорова.
Федоров. Они пугают нас казаками, а мы отвечаем что во имя нашей свободы... (Кладет руку на голову Пети.) Во имя наших детей мы скорее умрем стоя, чем станем на колени!
Голоса. Верно!
— Не застращают!
Федоров. И так говорим не одни мы. Так говорят наши братья в Питере, в Москве, в Сормове, Баку — по всей России.
Никифор. Не сомневайся, Семеныч!
Никита. Народ теперь ни кулаком, ни ружьем назад не поворотишь.
Трифон. А Ленину так и отпишем: стоят-де ленские шахтеры на своем до конца.
КАРТИНА ВОСЬМАЯ
Читальный зал народного дома. Книжный шкаф. Большое окно с тяжелой занавесью. Печь. Направо — вход, налево — дверь в кабинет. На кресле брошена шинель. В зале — Демчинов, Трещенков, Гаммер и исправник в парадной форме.
Демчинов. Господин ротмистр получил предписание арестовать комитет, и в первую очередь Федорова.
Трещенков (исправнику). Вот приказ об аресте.
Исправник. Слушаюсь. Будет исполнено.
Демчинов (прощаясь с Трещенковым). Кульчицкий будет у вас через полчаса. (Исправнику.) Идем. (Уходит вместе с исправником.)
Гаммер. Очень, очень рад, что познакомился с вами. Мои петербургские друзья много писали мне о вас.
Трещенков (ходит, насвистывая марш). Вы петербуржец?
Гаммер. О нет. Я скиталец. Учился в Германии, служил в Индии, в Судане, последние годы жил в Англии.
Трещевков (останавливаясь у стола). В Англии? (Наливает Гаммеру вино.) Прошу.
Гаммер (взяв бокал). Благодарю. В прошлом году мой шеф — лорд Гаррис — предложил мне поехать, как это у вас говорят, к чорту в турки, в Сибирь.
Трещенков (с некоторым подобострастием). Лорд Гаррис? Слышал. Очень приятно. (Весь внимание.)
Гаммер. Не кажется ли вам, Илларион Сергеевич, что бороться арестами с забастовкой — это все равно, что заливать пожар из садовой лейки.
Трещенков. Ха-ха! Пожар из лейки. Прекрасно сказано.
Гаммер. Здесь нужны суровые меры. Для такого огромного дела, как «ЛенаТольдфильдс», можно пойти на все. Если нужно, то даже употребить оружие. Не так ли?
Трещенков. Разумный взгляд. Никаких послаблений. Имею указания. Прекратить. Любой ценой.
Гаммер. Любой ценой. Прекрасно. (Встает.) Я уже написал лорду Гаррису о вашем приезде. Я заверил лорда, что теперь наше дело в надежных руках. (Прощаясь.) Не хочу больше отвлекать вас. Прошу навестить меня.
Трещевков (прощаясь). Благодарю. Не премину воспользоваться приглашением. Цивилизованный человек. В глуши. Всегда рад.
Гаммер уходит.
(Кричит.) Инженер Кульчицкий!
Входит Кульчицкий.
Трещенков. Здравствуйте. (Прошелся по комнате, насвистывая марш. Останавливается. Грубо.) Напутали, наерундили!
Кульчицкий. Позвольте, в чем дело? Я прошу...
Трещенков. Что-о? Бросьте эти церемонии. Номер... номер шестьсот сорок два — так, кажется, вас называли когда-то?
Кульчицкий. Да...
Трещенков (снова ходит по комнате, что-то насвистывая. Останавливается, кричит). Рабочих собираете. Совещания устраиваете. Фигли-мигли. Либерал. Красный.
Кульчицкий. Но, Илларион Сергеевич, я был здесь по поручению генерал-губернатора. Выполнял все его указания.
Трещенков. Чушь. Отговорки.
Кульчицкий. Если я в чем-либо ошибся, я готов...
Трещенков. Нужны твердость, строгость, чрезвычайные меры. Эти черти осторожны. А вам нужен повод. Понимаете. Какой-нибудь выпад против администрации, поджог, чорт в ступе, демонстрация какая-нибудь, убийство наконец. Вот тогда... Если повода нет, надо его создать.
Кульчицкий. Создать! Но как?
Трещенков. Пользуетесь доверием рабочих. Хорошо. Комитетчиков арестуют. Рабочие начнут хлопотать, обратятся к прокурору. Я сказал прокурору: заявления от выборных не принимать.
Кульчицкий. Как?
Трещенков. Прокурор потребует, чтобы каждый рабочий подал заявление лично. Сколько рабочих на приисках?
Кульчицкий. Около шести тысяч.
Трещенков. Превосходно! Шесть тысяч заявлений! Ха-ха-ха! Бедный прокурор.
Кульчицкий. Но что должен делать я?
Трещенков. Подтвердите рабочим, что они должны итти к прокурору. Не отговаривайте их от подачи заявлений. Наоборот, советуйте.
Кульчицкий. Но ведь если все рабочие пойдут к прокурору, с приисков потянутся сюда сотни, тысячи людей...
Трещевков. Это и нужно. (Напевает.) «И началась тогда прогулка...» (Пьет.) Шесть тысяч движется на главный прииск. Какова картина, а? Массовая демонстрация. Почти Девятое января. А солдаты? Разве солдаты могут бездействовать?
Кульчицкий. Но почему, почему я? Может быть, кто-нибудь другой?
Трещенков. Трусите? Боитесь, что узнают рабочие? Понимаю. Что ж. Уходите.
Кульчицкий идет к двери.
Читайте газеты. Скоро прочтете статью — «Инженер Кульчицкий и охранное отделение».
Кульчицкий. Илларион Сергеевич! Илларион Сергеевич! Я... Я остаюсь...
Затемнение.
Та же комната. На календаре — 4 апреля. Топится печь.
Входят Демчинов и Еремин.
Демчинов. Ладаном от тебя пахнет.
Еремин. Панихиду служил. Девятый день... 
Демчинов. Пускай о ней попы молятся. Кульчицкий где?
Еремин. Только что вернулся. Прииски объезжал. Уговаривал рабочих к прокурору итти. (Нагло.) Кульчицкого-то за сколько купили?
Демчинов (оглянувшись). Об этом молчок.
Еремин (так же нагло). За молчание-то деньги платят. 
Демчинов. Ты что?
Еремин (злобно). В миллионах ходишь, а я... В одной упряжке идем, ну и добычу пополам.
Демчинов. Егор!
Еремин. Не Егор, а Георгий Семенович. О коробовском деле забыл?
Демчинов. Ха-ха-ха! (Достал мешочек Коробова.) Видел?
Еремин. Где... где взял?
Демчинов бросает мешочек в печь.
Демчинов (стоя у печи). У покойницы спроси.
Входят исправник и Трещенков.
Исправник. Федоров и еще девять человек арестованы. А Трифона Черных и Пригорова не нашли.
Трещенков. Прозевали! Проворонили! Где Черных? Где Пригоров?
Исправник. Вместе с другими на прииски бросились. Уговаривают рабочих не итти к прокурору.
Трещенков (вне себя). Ка-ак?!
Исправник. Будьте спокойны, не удержат. Народ валом валит.
Трещенков (успокоившись). Так-так.
Исправник. Но рабочие идут мирно, с песнями. Будет ли повод для стрельбы?
Трещенков. Барышня! Институтка!
Еремин (угодливо смотрит на Демчинова). Можно на дороге кирпичи набросать, колья, а после актик составить — рабочие-де были вооружены... Как думаете, Петр Федорович?
Демчинов. Дельно.
Трещенков. Прекрасная мысль! (Исправнику.) Распорядитесь.
Демчинов. Идем, Егор.
Демчинов, Еремин и исправник уходят.  Трещенков надевает шинель. Входит Кульчицкий.
Трещенков (здороваясь). Действовали прекрасно. Одобряю. (Смотрит на часы.) А процессия задерживается. (Насвистывая марш, уходит.)
Кульчицкий наливает вино, пьет одну рюмку за другой.
Входит Светлова.
Светлова. Геннадий Николаевич...
Кульчицкий (вздрогнув, обернулся). A-а, здравствуйте...
Светлова. Что же это такое? Позавчера арестовали десять человек. Взяли Федорова. Выборные были у прокурора, просили освободить арестованных. Прокурор заявление не принял, потребовал, чтобы каждый рабочий сам подал прошение. Зачем это?
Кульчицкий. Не знаю. Ничего не знаю.
Светлова. С Веселого, с Гурьевского — отовсюду идут тысячи людей с прошениями.
Кульчицкий. Ну, что же, придут, отдадут прошения и разойдутся.
Светлова. Но зачем здесь солдаты? Надо объяснить, кому следует, что рабочие идут с мирной целью. Вы официальное лицо. Скажите об этом Демчинову, ротмистру. Они вам поверят.
Кульчицкий. Они и так подозревают меня в связи с забастовщиками.
Светлова. Вы должны это сделать.
Кульчицкий. Нет, нет, увольте, увольте. (Уходит.)
Светлова. Неужели он...
Входят Маланья и Даша.
Маланья. Татьяна Андреевна, слыхали?
Светлова. Что?
Маланья (Даше). Не куксись, говори.
Даша. Демчиновская прислуга говорила — жандарм всю ночь с хозяином водку пил. (Всхлипнув.) Стрелять будут...
Светлова. В кого?
Маланья. В народ. Рабочие-то с приисков рекой идут, а их с ружьями поджидают. Слыхано ли? В своих стрелять. В беззаконной стране живем. В беззаконной!
Даша. Степы нет. Дядя Никита с Трифоном на прииски побежали. Рабочих хотят удержать.
Маланья. Главные комитетчики арестованы, Семеныча нет. Разъяснить некому.
Светлова. Как некому? А мы-то на что! Пойдем навстречу— предупредим!
Маланья. Верно, Андреевна.
Даша. Убьют их, убьют!
Маланья (Даше). Губы подбери. (Завязывая платок. Ободряюще.) Да где это слыхано, чтобы три русские бабы перед этими кровопийцами струсили? (Даше.) А ну, айда за нами. Предупредим.
Маланья и Даша уходят. Светлова задерживается. Входит Демчинов.
Демчинов. Вы? Зачем вы здесь? Домой! Не сюда, другим ходом.
Светлова. Пустите!
Демчинов. Там солдаты, полиция.
Светлова. Уйдите... Это вы приказали арестовать комитет? Это вы вызвали воинскую часть?
Демчинов. Как ребенок, своего счастья не понимаете! Да, я... А как любить буду, как... (Берет ее за руки.)
Светлова (оттолкнув Демчинова). Прочь!
Демчинов. Отступлюсь от вас, а вас в тюрьму, на каторгу... Бросьте их. Что они вам? А со мной...
Светлова (оттолкнув Демчинова). Я... я вас ненавижу! Убийца! (Убегает.)
Демчинов. Вот как?! А-а!..
Входит Трещенков.
Трещенков. Идут. (Протягивает бинокль Демчинову.)
Входит Полозов.
Полозов. Петр Федорович, вам надо уйти отсюда.
Демчинов. Нет, я останусь. Я им покажу.
Полозов (взглянув в окно). Боже мой, как это страшно! Они идут, словно девятый вал. Проклятая страна. Брошу все. Уеду за границу. (Демчинову.) Идемте. 
Демчинов. Трус. Уходите.
Полозов (цепляясь за Демчинова). Нет, нет, я с вами. 
Входит Гаммер с фотоаппаратом.
Гаммер (глядя в окно). О-о, какое зрелище. (Заряжает кассету фотоаппарата.)
Трещенков. Негодяи, мерзавцы! И все идут и идут.
Входит исправник.
Исправник. Илларион Сергеевич, бунтовщики вышли к Кривой балке.
Трещенков. Иду. (Уходит вместе с исправником.)
Пение ближе.
Гаммер. Солдаты построились. О, надо итти снимать. Нумер сто восемьдесят девять.
Демчинов. Снимайте, а потом в ваших Европах покажите, как в России крамолу с корнем рвут.
Гаммер уходит.
(Полозову.) А сколько их — сотни, тысячи...
Пение, гул толпы.
Полозов. Солдаты берут на прицел.
Шум нарастает.
Демчинов. Они близко, близко. Ну, ну! (Хватает Полозова за руку.) Кто, кто это там в белом платке? 
Полозов. Светлова...
Демчинов. Светлова?
Пение совсем близко.
(Взмахнув рукой, крикнул.) Стреляй!
Залп.
КАРТИНА ДЕВЯТАЯ
Барак. Справа — входная дверь, слева — дверь в другое помещение. Около стола Глафира, Маланья и Даша укладывают вещи в узел. Пелагея перебирает какое-то тряпье. Никифор разбирает вещи, передавая часть их Маланье. У него рука на перевязи. У печурки курит Тюкин. Рядом Петя.
Пелагея. Изверги, сотни людей постреляли.
Даша. Эх, Степа!.. Словно на праздник шел, в чистой рубахе, а его в голову...	 
Никифор (Пелагее). Никита когда с Богатогорска приедет?
Пелагея. А кто его знает. В новом стачечном комитете заседает. (Пете.) Собирай свой сундучок. (Протягивает книгу.) Твоя или нет?
Петя. Моя. Учительница подарила, Татьяна Андреевна...
Пелагея (бережно отерев книгу передником). Как материнское благословение храни. (Вздыхает.) А Семеныч-то, поди, ничего и не знает. Где-то он теперь, живая душа.
Тюкин. Про Семеныча сказывали, будто убег.
Даша. Конечно, убег. Да разве такого человека за решеткой удержишь?
Входят Никита и Осип.
Никита. Петя, сбегай в третий барак, туда выборные с приисков приехали, скажешь, что мы сейчас подойдем.
Петя уходит в дверь слева.
Осип (Никифору). Собрался?
Никифор. Готов.
Никита (Никифору). Поедешь, Никифор, прямо в Иркутск. (Достает пачку бумаг, завернутых в платок.) Здесь все бумаги о забастовке. (Перебирает.) Требования наши, телеграммы, записки, с которыми рабочие под пули шли.
Осип. Отыщешь в Иркутске вот этих людей. (Дает бумажку.) Их адреса Семеныч дал.
Никита. Важное дело тебе комитет доверяет. (Дает бумаги.) Береги их пуще глаза.
Никифор. Не сомневайтесь, доставим.
Пелагея. А вы чего, комитетчики, не говорите, будете нас отсюда вывозить или нет?
Все смотрят на Никиту и Осипа. Вбегает Петя.
Петя. Дядя Никита, выборные ждут.
Никита (всем). С выборными посоветуемся и по баракам народ соберем. Пошли, Осип.
Никита и Осип уходят.
Никифор (разбирая вещи, берет кайлу). Да что бы они ни решили, никто из шахтеров за эту кайлу теперь не возьмется. Между нами и хозяевами мертвые встали как стена. (Бросает кайлу на стол.)
Глафира. Всякие люди есть. И такие найдутся, которые за народом не пойдут.
Даша. Да тот, кто от товарищей отстанет и здесь останется, тот последним иудой будет!
В дверь справа входит человек.
Маланья. Кто это?
Никифор. Кого надо?
Человек шагнул вперед, снял шапку. Это Федоров.
Он похудел, оброс бородой.
Федоров. Здравствуйте.
Пелагея. Семеныч!
Тюкин. Оброс-то как, не узнать.
Петя. Дядя Федя!
Даша. Говорила — убег.
Федоров. Вот и свиделись. А Никита Егорович где? 
Никифор. Выборные с приисков приехали. Совещаются.
Федоров. Выборные? (Тюкину.) Софрон Петрович, позови их сюда. Но обо мне молчи.
Тюкин уходит.
Даша. Федор Семёнович, слышали, что они над народом сделали...
Федоров. Знаю, Даша.
Даша. Месяца пройдут, годы, а этого я им, извергам, не прощу.
Федоров. Мало не простить — отомстить надо.
Петя. Дядя Федя, хозяин тятьку убил... А мы с дядей Никифором в Иркутск едем.
Федоров (привлекая к себе Петю). Трифон Иваныч... (Всем.) Помните, как он говорил: лучше стоя помереть, чем жить на коленях.
Никифор. Правильный был человек.
Федоров. Надо бы Татьяну Андреевну позвать.
Молчание.
Она, поди, в школе.
Молчание.
Петя, сбегай, позови.
Петя. Дядя Федя, а ее тоже...
Пелагея. Петюнька!
Маланья. Как сейчас ее вижу. По снегу бежит, платок, словно крылья, а ее прямо в сердце.
Федоров (опустив голову). Да-а... (Поднимает голову.) Вот я и осиротел.
Петя. Дядя Федя, я вырасту, мы ему, Демчинову, покажем! (Сжинает кулак.)
Федоров (обняв Петю, Никифору). Хорошего тебе сына Трифон Иванович оставил. Боевой.
Входят Никита, Осип, Пригоров, Гуров, Турков, Тюкин.
Они продолжают спор.
Гуров. Уедет народ, а не наруку ли это хозяевам?
Пригоров. Пустое говоришь. Наш отъезд для них — острый нож.
Никита. Верно. Недаром сам генерал-губернатор сюда приехал. В шахты зовет.
Федоров. О чем разговор?
Никита. Семеныч!
Пригоров. Председатель!
Тюкин. Ушел, значит?
Гуров. Соскучился по тебе народ.
Федоров. А я к вам во-время попал, враз с пятью приисками встретился. Ну, рассказывайте, рассказывайте, как народ?
Никита. Народ, Семеныч, держится крепко. Ни на какие уговоры не поддается. На работу ни один человек не вышел.
Федоров. Не запугали, значит, нас людоеды, борются шахтеры.
Пригоров. Не одни мы боремся. После расстрела по всей России рабочие поднялись.
Федоров. Вот как?
Никита. К нам на Лену со всех концов телеграммы идут. (Дает пачку телеграмм.)
Федоров (просматривает). Забастовка в Москве. Путиловцы забастовали. В Саратове стачка. (Читает телеграмму.) «...передайте братьям ленцам, что их горе—наше общее горе, их враги — наши враги». Киевляне пишут.
Пелагея. Велика у рабочего люда семья, ох велика.
Пригоров. А вот из Питера. (Дает телеграмму.)
Федоров (читает). «Ничто нам не поможет: ни слезы, ни протесты, а только организованная массовая борьба». (Перебирает телеграммы.) Забастовка в Риге, в Одессе, Хабаровске.
Пригоров. У вас искра, а по всей России пожар.
Тюкин. Поддерживают нас российские.
Федоров (перебирая телеграммы). Херсон, Киренск, Сормово.
Никита (достает газету). А вот, Семеныч, «Звезда», и в ней о нас написано. (Дает Пригорову.) Читай.
Пригоров (читает). «Двух зайцев хотели убить в день выстрелов. Во-первых, удовлетворить алчные аппетиты ленских людоедов...»
Маланья. Людоеды и есть.
Пригоров (читает). «Во-вторых, припугнуть рабочих других городов...»
Турков. Далеко метили.
Пригоров. «В результате-—не достигли ни того, ни другого».
Осип. И нас на колени не поставили и кругом всех рабочих подняли.
Федоров (читает другую газету). «Ленские выстрелы разбили лёд молчания, и — тронулась река народного движения».
Никита. Как на Лене весной.
Осип. В одном месте лед тронулся, а глядишь, вся река забурлила.
Федоров. Тронулась река. Тронулась. Быть грозе. (Никите.) Ну, а как же новый комитет дальше поступить думает? Как шахтеры?
Никита. Народ, Семеныч, здесь оставаться не хочет. Все уезжать собираются.
Гуров. А некоторые сомневаются. Не посчитают ли наш отъезд за бегство?
Пригоров. Не прав ты, не прав.
Все смотрят на Федорова.
Федоров. Не прав. Да ведь хозяева теперь и бараки починят и штрафы отменят, только бы мы здесь, рядом с братской могилой, золото рыли, а в ответ им все шесть тысяч шахтеров прииски покинут. Вверх по Лене, словно туча грозовая, двинутся. Это не бегство. Это та же стачка. Да нет, для банкиров и для царя это страшнее стачки. Вывозите народ. Пусть вся Россия, весь мир видит, что у русских рабочих с Царем-палачом да с хозяевами-людоедами не только о бараках тяжба идет.
Никита. О России тяжба. (Показывая на Петю.) О них.
Тюкин (стоя у окна). По улице полицейские идут, сюда сворачивают.
Даша. Ой, что это?
Пелагея. Не тебя ли ищут?
Федоров. Спокойно.
Глафира. Господи, пронеси!..
Пригоров. Семеныч, сюда пройди, обождешь.
Федоров уходит в дверь слева.
Входит исправник.
Исправник. Его превосходительство иркутский генерал-губернатор желает говорить с выборными.
В барак входят Трещенков, Демчинов, Гаммер, генерал-губернатор.
Трещенков. Кто здесь выборные?
Никита (стоя рядом с Пригоровым, Турковым, Гуровым, Осипом). Мы выборные.
Демчинов. О-о! Здесь выборные пяти приисков! 
Трещенков. Его высокопревосходительство желает узнать, когда рабочие ваших приисков выйдут на работу.
Молчание.
Генерал-губернатор. Отвечайте. Пора кончать бессмысленную стачку.
Молчание.
(Показывает на женщин.) У вас семьи, дети. Подумайте о них. (Пете.) Чей ты?
Пелагея. Сирота он.
Петя (показывая на Трещенкова). Он, он у меня отца убил!
Исправник. Замолчи, щенок!
Генерал-губернатор. Мальчика в приют.
Никита. Не отдадим. Наш он.
Маланья. Сами вырастим.
Генерал-губернатор. Ваши требования частично будут удовлетворены. Надо работать.
Молчание.
Трещенков. Что в рот воды набрали! Отвечайте, ну! 
Даша (показывая на Трещенкова). Да у того, кто этому палачу ответит, язык отсохнет.
Мертвое молчание
Генерал-губернатор. Что-о? Какая наглость! 
Трещенков. Фамилия?
Никита (заслонив Дашу). Это не она сказала, это мы все говорим. (Показывая на Трещенкова.) При нем слова не скажем.
Генерал-губернатор. Я вас заставлю! Отвечайте, когда выходите в шахты?
Пригоров. Как сказали, так и будет. (Показывая на Трещенкова.) При нем ни слова.
Генерал-губернатор. Я приказываю! 
Трещенков. Отвечайте.
Маланья (Трещенкову). Руки от крови не отмыл, а по баракам ходит.
Демчинов. Хамы! Холуи!
Никита. Это не мы. Это вы у лордов да баронов в холуях ходите!
Демчинов (вне себя). Да я... я...
Гаммер. Это есть бунт! Надо вызвать солдат! 
Генерал-губернатор (сдерживает Демчинова). В последний раз спрашиваю: когда рабочие кончат забастовку?
Молчание.
Упорствуете? (Нервно.) Ну, что же. Пусть будет так. (Трещенкову.) Господин ротмистр, оставьте нас.
Трещенков уходит.
Будете теперь говорить? Ну?
Никита. Будем.
Генерал-губернатор. Наконец-то. (Что-то тихо говорит исправнику.)
Появляется стол и табурет.
Правление идет на уступки. Стачку надо прекратить.
Исправник дает папку.
Вот подписка, что вы... обязуетесь вывести шахтеров на работу. (Никите.) Выборный?
Никита. Доверенный прииска.
Исправник. Сколько рабочих на прииске?
Никита. Четыреста.
Генерал-губернатор (исправнику). Запишите. (Пригорову.) Откуда?
Пригоров. С Гурьевского.
Генерал-губернатор. Сколько рабочих? 
Пригоров. Пятьсот.
Исправник записывает.
Генерал-губернатор. Запишите. (Показывая на Туркова, Гурова, Осипа.) Кто?
Осип. Тоже выборные. Я с Богатогорска.
Турков. С Веселого.
Гуров. С Дальнего.
Генерал-губернатор. Сколько рабочих?
Никита. За ними две тысячи шахтеров стоит.
Исправник записывает.
Демчинов. Все.
Генерал-губернатор. Расписывайтесь, что обязуетесь завтра же приступить к работам. Ну, быстро.
Никита. Подписки не дадим. Ни один шахтер на работу не выйдет.
Генерал-губернатор. Что? Что ты говоришь?!
Никита. Как народ наказывал, так и говорю.
Генерал-губернатор. А ну, отойди. (Пригорову.) Ты...
Пригоров. Отказываюсь.
Генерал-губернатор. Следующий.
Турков. Не подпишусь.
Генерал-губернатор. Ну, вы! Расписывайтесь.
Осип. Наши шахтеры решили все как один прииск оставить.
Гуров. Подписки не дам.
Генерал-губернатор. Сговор! Крамола! Выезда не допущу! Арестую зачинщиков!
Никита. Нас арестуете — рабочие других выберут. Барж не дадите — народ на лодках уедет, пешком сквозь тайгу пройдет, но землю (взял кайлу, поднял ее), где убитые братья лежат, копать не будет.
Генерал-губернатор. Молчать!
Демчинов. Здесь то же, что на всех приисках.
Гаммер. Я думаю, нам следует уходить.
Генерал-губернатор (вне себя). Пусть пеняют на себя. (Рабочим.) Правительство и впредь будет жестоко карать нарушителей порядка. Забыли четвертое апреля!
Никита. Не забыли и не забудем!
Генерал-губернатор. Идемте.
Генерал-губернатор, Демчинов, исправник и стражники уходят.
Осип. Выпроводили!
Никита. Дай срок, мы их всех не только отсюда, а из России вон выпроводим.
Осип (кричит). Федор Семенович!
Выходит Федоров.
Федоров. Спасибо вам за все — и за прошлое и за сегодняшнее.
Слышна песня «Смело, товарищи, в ногу».
Где это?
Маланья. У соседей.
Федоров. И песни на Лене поют новые. Хорошо. (Надевает шапку.)
Пелагея. Куда же ты теперь, мил человек?
Федоров (прощаясь с каждым). На других приисках побываю, а потом в Питер. У Сталина буду. Может, к Ленину проберусь. Обо всем, что было на Лене, расскажу.
Никита. Поклон им обоим передай и скажи, что мы, сибиряки, вместе с питерцами, москвичами, со всем рабочим народом по ихней партийной дороге идем.
Федоров. Скажу. (Прощаясь, всем.) Велика Россия, а верю, что встретимся и вместе нашу победу праздновать будем.
Пелагея. Коли ты так говоришь, значит так и будет.
Федоров. Придет срок, и русский рабочий люд самому царю и всем кровопийцам шею свернет. И все мы, как в нашей рабочей песне поется, новый свободный мир строить будем. (Запевает.)
Все подхватывают песню, провожают Федорова.
Но мы поднимем гордо и смело
Знамя борьбы за рабочее дело,
Знамя великой борьбы всех народов
За лучший мир, за святую свободу.

