А. Каххар
На новой земле
комедия в трех действиях, четырех картинах с эпилогом

ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА
Дехканбай — комсомолец, фронтовик. 
Холнисо — его мать.
Хафиза — комсомолка, невеста Дехканбая. 
Хамробиби — ее мать.
Мавлон — брат Хамробиби, бригадир колхоза в Голодной степи.
Рахимджан — председатель колхоза.
Адылов — парторг колхоза.
Кузыев — комсомолец, фронтовик.
Салтанат — секретарь правления колхоза.
Аман — младший брат Дехканбая (школьник).

Действие происходит в 1947—1948 годах, эпилог в наши дни,
 
ДЕЙСТВИЕ ЭПИЛОГ
ЯВЛЕНИЕ РАЗ
То же здание правления. Все кругом цветет, переливается яркими красками. С двух сторон, уходя вдаль, растянулись новые дома, окруженные молодыми садами. У правления цветник.
Хамробиби и Холнисо, сидя перед зданием правления и напевая какую-то мелодию, вышивают сюзанэ. До конца картины оно скрыто кустами или стеблями цветов от глаз зрителей.
Холнисо. Помните, как не хотели мы отпускать наших детей в Голодную степь? Старший сын мой — муж вашей дочери, тогда еще жених, — как он уговаривал вас? А теперь...
Хамробиби (с чувством). Пусть вечным праздником будет жизнь людей, преобразивших эту землю!
Холнисо. Да будет так! И у старшего сына — широкая дорога, и у младшего сына — широкая дорога! В институт его приняли.
Хамробиби. Учиться будет: на кондуктора!
Холнисо. Не на кондуктора, а на конструктора.
Хамробиби. Тоже хорошо...
Вбегает взволнованный Аман. Он повзрослел, возмужал.
Аман. Мама! Тетушка! Они уезжают...
Холнисо (испуганно). О чем ты говоришь? Куда они уезжают?
Хамробиби. Опять уезжают? Это все ваш сын! Чего им нехватает в Голодной степи? Зачем отсюда уезжать?
Аман (прерывая). Тетушка! Уезжают Салтанат и Хашим. (Посмотрев на дорогу.) Сюда они идут...
Входят Кузыев, Салтанат, Дехканбай и Хафиза.
Кузыев. Да, тетушка, уезжаем мы с Салтанат. (Поет.)
Молодым везде у нас дорога.
Входят Адылов и Мавлон.
Старикам везде у нас почет.
Мавлон (добродушно). Э! Кто это старик! Проживи половину моих лет и... называй меня стариком...
Хамробиби (Салтанат). Куда же вы едете?
Дехканбай. Завидуем мы им... Хафиза и я...
Холнисо. Я уже поняла! (Хамробиби.) Вы тоже сейчас поймете, но после меня. Позже... Знаете, куда они едут...
Аман (торжественно). На строительство Главного Туркменского канала. И я бы мог поехать, если бы не институт...
Адылов. Ничего, Аман. По каналу пароходы будут ходить, а над каналом твои самолеты.
Хамробиби. Слова-то какие: пароходы! самолеты!
Холнисо. И где? В песках... В Кара-Кумах...
Хамробиби. Аллах не смог бы этого сделать! А люди могут...
Адылов. Советские люди — строители коммунизма, борцы за мир...
Входит Рахимджан.
Холнисо. Пусть те, кто хотят войны, сгорят на медленном огне...
Хамробиби. Зачем же на медленном? Чем быстрее они сгорят, тем лучше будет людям!
Рахимджан. Не возражаю! (Подходит к старухам, любуется сюзанэ.) Заканчиваете подарок? Досрочно заканчиваете— сердце радуется.
Хамробиби. От всего колхоза подарок...
Мавлон. От всего колхоза, а главное— кому подарок!
Хафиза (тихо). Сталину!
Хафиза, Дехканбай, Салтанат и Кузыев укрепляют сюзанэ над цветником. Чудесное сюзанэ переливается всеми цветами радуги. На нем все краски Узбекистана, а в центре — портрет товарища Сталина. Вступает музыка.
Рахимджан. Пусть расскажет наше сюзанэ о цветущей стране.
Хафиза. О том, как исчезают рогожные заплаты на шелковом сюзанэ узбекской земли...
Адылов. Об обновленных людях на обновленной земле...
Холнисо. О наших детях...
Дехканбай. О наших матерях...
Аман. О наших мечтах...
Хамробиби. Как в строчках на бумаге, пусть прочтет Сталин в этих узорах слова благодарности...
Салтанат. Слова любви...
Кузыев. Слова верности...
Адылов. Слова боевой клятвы строителей коммунизма...
Музыка умолкает.
Мавлон. Много больших дел у тебя, товарищ Сталин! В отпуск приезжай к нам — в зеленые сады Узбекистана. В колхоз наш приезжай, увидишь: как шелк, сверкает наша земля! Заезжай к нам по пути в тенистые леса Кара-Кумов! На пароходе приезжай из Москвы! Просим тебя, товарищ Сталин!
Музыка.

