И. Мосашвилли
Потопленные камни
драма в четырех действиях, десяти картинах

ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА
Джемал Турман-оглу — заместитель начальника вилайета, 35 лет.
Гаянэ — его сестра, 20 лет.
Гогича — его брат, 12 лет.
Фатьма — его мать.
Шукри Джафар-оглу — моряк, друг детства Джемала. 
Шамандух — мать Шукри, пожилая женщина. Русудан — подруга Гаянэ.
Бежак-ага — бывший учитель, старик.
Осман— моряк, друг Шукри.
Абдул-Садах — начальник вилайета, средних лет. Джон Райт — американский инженер.
Мирза — секретарь Абдул-Садаха, старик. Рамазан-али — начальник тайной полиции.
Ходжа Сулейман — отуреченный грузин.
Хозяин кофейни.
Капитан морской полиции.
Певица.
Официантка.
Тюремная стража.
Моряки.
Полицейские.
Ювелир.
Конвойные.
Американцы.
Народ.

Действие происходит
 
ДЕЙСТВИЕ ПЕРВОЕ
КАРТИНА ПЕРВАЯ
Берег моря. Слева — дом с широким балконом и двор с апельсиновыми и мандариновыми деревьями. Перед домом — тенистая смоковница, овитая лозой; с ветвей ее свисают гроздья винограда. На заднем плане панорама старинного городка с развалинами древней крепости и величественного храма. Среди тесно сгрудившихся домов высятся два или три минарета.
Гаянэ подметает двор.
Фатьма (голос из дома). Гаянэ, Гаянэ! Где Асмат? Гаянэ. У нее заболел ребенок, мама. Слышишь, поют над его колыбелькой, злых духов отгоняют.
Доносятся звуки ритуальной песни «Батонебо», исполняемой под аккомпанемент чонгури.
Из дома выходит Фатьма. Она складывает стопку глиняных сковородок — «кеци» в открытой кухонной пристройке перед очагом.
Фатьма. Какая досада, что она не может нам помочь... Боюсь, мы ничего не успеем приготовить. Придется краснеть перед гостем!
Гаянэ. А ну его! Примем, как сумеем.
Фатьма. Что ты! Как не уважить гостя, да еще такого! Он столько сделал для нашей семьи! Ведь мы не видели Джемала пятнадцать лет! А теперь благодаря господину Садаху твой брат опять с нами. И он назначил Джемала своим заместителем! Теперь Джемал — первый человек после начальника вилайета. Все поздравляют меня с таким сыном.
Гаянэ. Прежнего начальника никто в глаза не видел, а этот только и делает, что ходит по городу. На прошлой неделе мы с Асмат шли к морю мыть ковер. Вдруг народ всполошился: «Начальник вилайета идет». Все посторонились, а мы не успели отойти... Он остановился и впился в нас глазами, бесстыдник!
Фатьма. Тебе, наверное, показалось. Образованные люди всегда смотрят прямо в лицо. Да и что в этом особенного? Разве ты урод, чтобы мужчины от тебя отворачивались?
Гаянэ. Смотреть можно по-разному... Потом, уже отойдя от нас, он вдруг обернулся, что-то сказал своему спутнику и засмеялся... А третьего дня я заходила к Джемалу; он был там и все время не сводил с меня глаз. Мне стало стыдно, и я убежала, не дождавшись Джемала.
Вбегает Гогича, размахивая пращой.
Гогича (метнув камень, подбегает к Гаянэ). Знаешь, что мне рассказал Бежан-ага? Сказать тебе? Сказать?
Гаянэ. Опять этот твой Бежан-ага! Ты бы совсем переселился к нему! (Фатьме.) С утра до вечера мальчишка пропадает у этого старика!
Гогича (заносчиво). А тебе что? Не путайся в мужские дела! Раз я туда хожу, значит так нужно.
Фатьма. Ах боже мой! Давно	вы не ссорились? Гогича, слышишь?! Принеси дров!
Гогича (приносит дрова). Знаешь, мама, Бежан-ага сказал мне, что я не должен обижаться, когда турецкие мальчишки называют меня «гурджи». Тебе, говорит, нечего стыдиться, что ты грузин, грузином быть вовсе не стыдно.
Фатьма. Правду он сказал, сынок. Весь этот край, где мы живем, раньше принадлежал грузинам.
Гогича. А знаешь, мама, что он еще сказал? (Метнул пращой камешек через забор.) Оказывается, когда турки пришли сюда, каждая турецкая женщина несла в торбе за спиной ребенка. (Снова метнул камень из пращи, подбежал к забору, стал на пень и, размахивая пращой, крикнул.) Ахмед! Эй, Ахмед! Торба! Торба! (Убегает.)
Гаянэ. Старик совсем с ума сведет мальчишку! (Смотрит вслед.) Опять побежал туда!
Фатьма. Твой друг Шукри виноват не меньше.
Во двор входит Шукри.
А вот и он — легок на помине!
Гаянэ вскрикивает, откидывает на спину полураспустившуюся косу и убегает в дом.
Шукри. Добрый день!
Фатьма. Пошли тебе бог счастья, сынок! Мы только что говорили о тебе... Гогича заладил:	«Хочу стать моряком». Просто сладу нет с мальчишкой с тех пор, как ты рассказал ему обо всем, что видел в Грузии.
Шукри. Что ж тут дурного?.. Обойти весь свет, увидеть разные страны... Одним только плоха жизнь моряка: иной раз дома посидеть хочется, а приказывают выходить в море. Вот и сейчас я пришел попрощаться. Хотел сегодня побыть с вами, поговорить с Джемалом!.. Не вышло: неожиданно объявили, что уходим в море.
Фатьма (огорченно). Ах, какая досада! А Джемал просил задержать тебя. Он ведь так давно с тобой не виделся! (Зовет.) Гаянэ! Гаянэ! (Шукри.) Говори с нею сам. Я в ваши дела не вмешиваюсь!
В дверях показывается Гаянэ. Она в новом платье, косы ее аккуратно заплетены.
Гаянэ. Шукри уезжает? Куда? Зачем? (Идет навстречу Шукри.) Ты шутишь, или это правда?
Фатьма уходит.
Шукри. Думаешь, мне хочется уезжать? Что делать — служба!..
Гаянэ (перебивает его). Я тебя никуда не отпущу!
Шукри. Эх! Будь ты моим начальником, с каким удовольствием я исполнил бы твой приказ!
Гаянэ. Будь я твоим начальником, я первым делом уволила бы тебя со службы.
Шукри. Может быть, это случится раньше, чем ты думаешь! Последнее время на моряков-грузин стали смотреть косо... И не только на грузин, — на всех, кроме турок... Недавно с одного судна уволили пятерых грузин — всех, что там были. Тот корабль тоже ходил в черноморские порты.
Гаянэ. За что уволили? За то, что они грузины?
Шукри. Другой причины нет. Месяц тому назад в одном порту Мраморного моря морская полиция высадила с корабля на берег пятерых моряков. Я был на берегу. Спрашиваю: «Что случилось?» Они говорят: «Мы виноваты лишь в том, что мы грузины». Бедняги остались в чужом городе, без работы и не знали, куда деться. Я послал их к нашему капитану. У нас нехватало двенадцати матросов: они заболели и их пришлось оставить в Александрии... Капитан сначала обрадовался, но потом, когда узнал, что моряки — грузины, отказал им наотрез.
Гаянэ (опечаленно). Значит, их в самом деле уволили только за то, что они грузины?
Шукри. Говоряг, в Резайе у рыбаков нашли советские газеты. Несколько человек арестовано...
Гаянэ. Значит, тебя могут уволить?
Шукри. Конечно.
Гаянэ. Что же ты будешь делать?
Шукри. Мир велик... Морей на свете много.
Гаянэ. А я думала... (Огорченно опускает голову.)
Шукри. Что ты думала?
Гаянэ. Все море, да служба... Вот и сегодня ты не будешь с нами!
Шукри. Ты думаешь, если меня уволят, то оставят здесь с тобой? Говорят, тех пятерых послали на Желтый строп. Он в десяти днях пути отсюда, если не дальше.
Гаянэ (испуганно). Что если и тебя пошлют туда? Шукри, милый, почему бы тебе совсем не бросить море?
Шукри. Я ведь как рыба, Гаянэ! Жить без моря не могу. На берегу я сам не свой...
Гаянэ (закрыв глаза, скрывая навернувшиеся слезы). Значит, ты не рад нашей встрече?
Шукри. Тебе не стыдно, Гаянэ? Если бы не ты, я вовсе «е сошел бы с корабля.
Гаянэ (печально). Вот и не верь снам... Чуяло мое сердце, что случится что-то неладное. Мне приснилось, будто мы с тобой плывем в море, у берега. Вдруг на меня надвинулась большая волна. Куда я ни плыву, всюду она передо мной.
Я кричу, зову на помощь — все напрасно. Волна подхватила меня и унесла в открытое море...
Шукри. Волна, которая похитила тебя, — это я. Не веришь? Смотри... (Протягивает ей сверток.)
Гаянэ. Что это такое?
Шукри. Угадай!
Гаянэ (развертывает сверток и вскрикивает в восхищении). Белая шаль!
Шукри. От чистого сердца!
Гаянэ (растроганно, прижимая шаль к груди). До гроба с ней не расстанусь!
Шукри. Джемалу и матери скажи сама...
Гаянэ. Мать уже знает, а Джемалу... Мне стыдно.
Голос Гогичи. Ахмед! Эй, Ахмед! Торба!
Вбегает Гогича. Увидев Шукри, бросается к нему.
Гогича. Бежан-ага сказал мне, будто ты уезжаешь в
Гаянэ (строго). Когда старшие разговаривают...
Гогича (перебивает ее). Сколько раз я тебе говорил – не вмешивайся в мужские дела! (Шукри.) Бежан-ага научил меня читать по-грузински. Привези мне хорошую грузинскую книгу, Шукри!
Шукри. Если пустят на берег, привезу.
Гогича. А почему тебя могут не пустить?
Шукри. Все может быть. Грузину не приходится удивляться, если с ним случаются неожиданные вещи. (Увидев опечаленное лицо Гогичи.) Ну, не вешай нос! Сказал — привезу, значит книга все равно что у тебя.
Гогича (бьет в ладоши). У меня будет книга! У меня будет книга! (Размахивая пращой, встает на пень у забора и кричит.) Ахмед! Эй, Ахмед! Торба! (Метнув камешек из пращи, убегает.)
С моря доносится протяжный гудок. В кухонной пристройке появляется
Фатьма.
Фатьма. Шукри, Гаянэ! Почему вы стоите во дворе? Пригласи гостя в дом, дочка.
Снова гудок.
Шукри. Мне уже пора на судно... До свидания, уважаемая Фатьма!
Фатьма. Ах, сынок. Джемал будет очень огорчен! Ну, в добрый час, храни тебя бог. (Прощается с Шукри.)
Шукри и Гаянэ уходят. Входит Бежан-ага, рядом с ним —Гогича.
Бежан-ага. Так-то, сынок! Там люди не грызутся между собой, как волки, один народ не угнетает другие народы... Русский и грузин, армянин и азербайджанец живут, как братья в общей семье... Вот почему Советский Союз называют родиной свободы, сынок.
Гогича (наивно). Дедушка Бежан-ага, а разве нельзя, чтобы и здесь, в Турции...
Внезапно входит ходжа Сулейман, яростно набрасывается на Бежана.
Сулейман. Что ты ко мне пристал? Чего тебе надо?
Бежан-ага. Постыдись своей седой бороды! Не сегодня- завтра чорту душу отдашь! Неужели ты хочешь отправиться на тот свет с нечистой совестью?
Сулейман. Огради меня аллах от сварливого человека! С каких это пор ты стал хозяином Зиарети? Тебе-то что за дело, если я увез несколько старых камней? И Бежан-ага (Фатьме). Желаю вам счастьям долгой жизни! Попросите Джемала принять нас, если он дома. Сколько лет живу на свете - ни разу не судился, а теперь из-за этого старого дьявола приходится искать правосудия! Подумайте только! Приехал в Зиарети, навалил на арбу священные камни и увез к себе! И для чего? Замостил ими двор. Старинные, еще нашими дедами тесанные плиты, нашу святыню, будет попирать своими нечистыми ногами.
Сулейман. Ах, вот оно что! Так и запомни! Ты, правоверный мусульманин, называешь святыней замшелые развалины какой-то церкви! Очень хорошо, так и запомним.
Бежан-ага. Мне нет дела ни до Христа, ни до твоею Магомета. Обоих можешь взять себе. Л эти камни для нас — в самом деле святыня, потому что на них высечены грузинские надписи. Они заменяют нам книги, сохраняют наш родной язык, твердят нам: «Помни о родине!»
Сулейман. Ну так вот, я их увез! Тебя это не касается. Не твое добро!
Бежан-ага. Да если бы оно было моим, разве я стал бы с тобой тягаться? Всем известно: человек я одинокий, не имею ни детей, ни родни... Одна у меня забота — беречь эти камни, чтобы не исчезли с лица земли гробницы наших предков. (Возмущенно, Фатьме.) Знаете, какой камень он увез? Сионский камень, тот самый, который я искал три года. И наконец нашел зарытым у дверей мечети! (Сулейману.) Позор тебе! Недаром тебя называют отступником!
Во двор входит незамеченным Мирза со свертком в руке. Он с любопытством наблюдает за стариками.
Фатьма. Не следует женщине вмешиваться в мужской спор, но я все же скажу. Никто не слышал, чтобы Бежан-ага говорил неправду. Ходжа Сулейман — разумный человек, он привезет эти камни назад раньше, чем ему прикажут. А Джемала, уважаемые гости, нет дома. С тех пор как начали прокладывать дорогу, он целые дни проводит там.
Бежан-ага. Дай бог здоровья твоему Джемалу, Фатьма! Из-за бездорожья нашему народу не раз приходилось голодать. Нельзя свезти на базар мешок орехов, чтобы получить грош-другой и купить кукурузы! Зиаретцы благословляют Джемала. Когда у нас будет дорога, может быть, на роду станет немного легче. (Собирается уходить.)
Фатьма. Простите меня! Не так бы следовало принимать почетных гостей!
Бежан-ага. Что вы! Не беспокойтесь! Счастливо оставаться.
Фатьма. Пусть будет с вами удача!
Старики направляются к выходу. Гогича бежит за ними, искоса поглядывая на ходжу Сулеймана.
Бежан-ага (возмущенно). Если бы я не надеялся на правый суд, я бы запятнал себя человеческой кровью!
Сулейман. Сам-то ты хорош! Все, что люди пожертвовали Зиаретскому храму, упрятал у себя дома, а на меня из-за каких-то старых камней набросился, как собака. Посмотрим еще, что скажет начальник вилайета!
Бежан-ага. Ты даже камни рад утащить! Да не спрячь я подальше то, что поценней, ты давно бы уже свез сокровища Зиарети на стамбульский базар. Где ты взял ковер, который продал американскому офицеру?
Сулейман. Как где? У себя дома.
Бежан-ага. А где большой ковер из старого медресе?
Гогича. Дедушка Бежан-ага! Помнишь, ты мне рассказывал сказку про летающий ковер?
Сулейман. А этому поросенку чего здесь надо? (Замахивается палкой.)
Гогича отскакивает в сторону. Старики уходят.
Гогича (прячась за смоковницу). Ходжа Сулейман! Отступник!
Фатьма (бросается к нему). Тише ты, негодник!
Гогича убегает.
Чтоб тебе провалиться!
Мирза (выступая вперед). Когда счастье входит в дом, проклятие теряет силу, достопочтенная Фатьма-ханум!
Фатьма (лишь теперь замечает его). Что вам угодно?
Мирза (с подчеркнутой учтивостью). Да пошлет вам аллах счастливый байрам и безмятежные дни! Я пришел возвестить радость. Этот дар прислан вашей дочери.
Фатьма. Что это?
Мирза. Счастье!
Фатьма. Кто прислал?
Мирза. Счастье ниспосылается человеку аллахом. Придет время — все узнаете.
Фатьма. А все-таки?
Мирза. Больше я ничего не скажу. Да благословит аллах ваш дом! (Низко кланяется и уходит.)
Фатьма (разворачивает сверток. Радостно). Белая шаль! Пусть она принесет счастье моей Гаянэ! (Заворачивает шаль и идет навстречу входящей во двор Гаянэ.) Ах ты, плутовка! Тебе присылают белую шаль, а мать ничего не знает!
Гаянэ (пристыженная, думая, что речь идет о шали, полученной ею от Шукри). Я сама не знала, мама...
Фатьма. Будто бы? (Развертывает шаль и обнимает Гаянэ.) Носи ее в счастии и радости, доченька!
Гаянэ (изумленно глядит на шаль). Что это?
Фатьма. Ты вся в меня! Я так же растерялась, когда твой покойный отец прислал мне белую шаль. Что это?.. А то что нам надо назначить день свадьбы. Разве сам Шукри тебе ничего не сказал? Белая шаль преподносится в знак обручения.
Гаянэ. Я знаю, что означает белая шаль. Но кто мне ее прислал?
Фатьма. Кто же мог прислать, кроме Шукри?
Гаянэ (встревоженно). Нет, мама, эта шаль... (Внезапно.) Эта шаль не от Шукри!
Фатьма (растерянно смотрит на дочь). От кого же?
Гаянэ. Не знаю, мама. (Увидев огорчение матери.) Может быть, и от Шукри, но кто бы ее ни прислал, мне она не нужна! (Убегает.)
Фатьма (встревоженно). Гаянэ!.. Гаянэ!.. (Шаль осталась у нее в протянутой руке.)
КАРТИНА ВТОРАЯ
Сцена разделена на две половины. Слева — приемная начальника вилайета; в ней стол, стулья, стенные часы. Справа — кабинет Абдул-Садаха. Двери и окна в нем зававешаны, на стенах и на полу ковры. С потолка, расписанного в восточном вкусе, свисает люстра с цветными хрустальными подвесками. В кабинете никого нет. В приемной скучающий Мирза сидит за столом, перебирая четки. Дверь приемной приоткрывается, в нее осторожно просовывает голову ходжа Сулейман.
Сулейман. Да пошлет аллах счастливый байрам и радостные дни славному Мирзе!
Мирза (вставая). Долгой жизни Сулейману! Зачем потревожил себя верный слуга пророка?
Сулейман. Его превосходительство у себя?
Мирза. Нет, еще не приходил.
Сулейман. А заместитель?
Мирза. Заместителя тоже нет. Садись! (Подвигает стул.) Они скоро будут. А кого из них ты желаешь видеть?
Сулейман. Я пришел искать правосудия. Мне все равно, кто его окажет.
Мирза. Мне ли учить мудрого ходжу? Правосудие – меч с двумя лезвиями. Режет то, которое подмажут салом.
Сулейман. Так было во времена султана... Разве с тех пор ничего не изменилось?
Мирза. О заместителе ничего не могу сказать: новая метла. А у его превосходительства — легко сказать! Шесть дочерей! Сосчитай, сколько нужно одних только платьев и обуви!
Сулейман. Я слышал, что у господина Абдул-Садаха нет жены!
Мирза. Жену он отправил на тот свет увеселять душу пророка. Да! На одно жалованье не поддержишь огня в очаге. Раньше жить было куда легче. С тех пор как американцы стали нашими друзьями, все, что было хорошего в стране, исчезло... Я уже забыл, что значит хорошо покушать. Давно я не видел у себя на столе плова с изюмом и миндалем!
Сулейман. Взглянув на твое брюхо, этого не скажешь... Такой орешник у тебя, такой виноградник... а арендная плата, что ты за лавки получаешь? Чего прибедняешься? Что я, денег у тебя, что ли, пришел просить?
Мирза. О каких деньгах ты говоришь? На мое жалованье, будь оно проклято, пол пуда кукурузы не купишь. Если бы аллах не сохранил добрых людей вроде тебя, я давно’ был бы на том свете, банщиком покойного султана Абдул-Гамида.
Быстро входит Джемал.
Джемал (смотрит на стенные часы, потом на ручные). Инженер не приходил?
Мирза. Приходил его человек, сказал, что он скоро будет.
Сулейман (подобострастно). Долгой и счастливой жизни господину помощнику вали!
Джемал (недовольно). Напрасно потревожили себя. Я не могу изменить решение.
Сулейман. Подумайте... Сколько труда, расходов... Напрасно вы верите этому старику... Он клевещет.
Джемал. В Зиарети нет человека, который не осуждал бы вас. Еще раз подтверждаю: вы должны сегодня же вернуть увезенные камни.
Сулейман. Во имя аллаха, господин помощник вали! Позвольте вам сказать одно слово!
Джемал. Я вас слушаю.
Сулейман. Он — заодно с коммунистами.
Джемал (задумывается). Кто — он?
Сулейман. Бежан-ага.
Джемал. Почему вы это предполагаете?
Сулейман. Я знаю наверняка. Он носит крест на груди.
Джемал (рассмеявшись, машет рукой). Не говорите глупостей.
Сулейман. Господин...
Джемал (твердо). Я сказал — и кончено.
(Садится за стол.)
Ходжа Сулейман уходит, качая головой.
Молчание.
Мирза. Глупец! Вздумал предлагать мне взятку. Нашел кому! Как будто от меня что-нибудь зависит.
Джемал. А если бы зависело — взял бы?
Мирза. Нет, но... иной раз... На что не толкнет нужда?
Джемал. Разве ты настолько нуждаешься, чтобы рисковать свободой? Ведь за это сажают в тюрьму.
Мирза. Жить стало трудно! Жена, дети, внуки. Одного оденешь — другой обносился...
Джемал (пишет, затем протягивает бумагу Мирзе). Вот, передай кассиру.
Мирза. Что это?
Джемал. Возьми... Потом еще поможем.
Мирза. Да я не к тому сказал...
Джемал. Возьми, говорю тебе! И чтобы я больше не слышал таких разговоров.
Мирза. Да поможет вам аллах! Потому турки и изводятся от злости, что мы, грузины, так любим друг друга.
Джемал. Бог знает, что ты мелешь! Я думал, ты умнее.
Мирза. Взять хотя бы этого ходжу... Сам же грузин, а знаете, что он сказал вчера в цырюльне? Теперь, говорит, когда помощником вали назначен грузин, настоящим мусульманам житья не будет...
Джемал. Пусть себе болтает...
(Перебирает бумаги.)
Мирза. Старый чорт! Или он не знает, что Турция существует только благодаря грузинам? Чего далеко ходить — мой дед был юзбашем янычар в Стамбуле. В старину, оказывается, ни один визирь не мог получить должность, ни один султан не мог взойти на престол, если его не поддерживали янычары. Эх, вот это были времена!
Джемал. Вам, старикам, хоть рай устрой на земле — все равно будете оплакивать прошлое! Неужели, по-твоему, в самом деле хорошо было жить в те времена, когда султан из-за дурного сна мог приказать палачу обезглавить десяток ни в чем не повинных людей.
Мирза. Да хранит вас аллах! Тогда был один султан, а сейчас любой иностранец...
Джемал (перебивая). Что я тебе говорил?
Мирза. Забывчив я стал... старость!
(Молчание.) Так вот, я говорил... Помните наш трапезундский табак? Не табак — золотая роза!
Благословен тот, кто первый вырастил его!.. А теперь, хоть весь город переверните, не найдете на одну закурку. Всюду тебе суют эти проклятые американские сигареты. Вот она, ваша Америка. Вместо табака — сушеные капустные листья.
Джемал (встает, сердито). Болтлив ты, старик! Не нравятся мне твои рассуждения.
(Собрав со стола бумаги, быстро уходит.)
Открывается задняя дверь, и входит Рамазан-али.
Мирза подобострастно приветствует его.
Рамазан-али (понизив голос).
Что-нибудь удалось выведать?
Мирза. Ничего. Заговорил было о грузинах — он рассердился. Помянул недобрым словом американцев — он и вовсе вспылил. А о старом времени даже и слышать не хочет.
Рамазан-али. Не обманывает ли он нас?
Мирза. Не думаю... Он, повидимому, человек честный...
Рамазан-али. Смотри, чтобы он ничего не заметил, иначе нам с тобой придется плохо.
(Неожиданно.) Часто с ним встречается Бежан-ага?
Мирза. Ни разу не видел их вместе...
Правда, он стал на сторону Бежана в его споре с ходжой Сулеймалом... Да, вот... (вынимает полученную от Джемала бумагу) выписал мне деньги... Пешкеш... Видно, уж очень я разжалобил его... (Смеется.) Отказываться было неловко... Вот, возьмите, пожалуйста. (Отдает.)
Рамазан-ал и. Молодец! Хорошо, что ты не берешь денег. Они иногда мешают видеть.
Мирза. Аллаху известна моя преданность!
Рамазан-али. Если бы мы нерассчитывали на твою преданность, то и не поручили бы тебе такое дело. (Меняя тон.) А с этим он не якшается, со здешним моряком... Как его?
Шукри Джафар-оглу...
Мирза. Нет.
Рамазан-али. Ну ладно... Продолжай... Действуй, но будь осторожен.
Мирза (провожая Рамазана-али до дверей). Да не лишит меня аллах ваших милостей!
Рамазан-али уходит. В кабинет входят Абдул-Садах и Джон Райт. Джон Райт кладет портфель на стол. Садах открывает окно. За окном, в глубине, видны развалины Зиарети.
Садах (указывает рукой). Вот развалины, о которых я вам говорил.
Райт. Как они называются?
Садах. Зиарети... Другое их название Тамарис-Цихе, замок царицы Тамары.
Райт. Поразительно! Я объездил весь этот край и где бы ни встретил старинный мост или развалины башни, их называют мостом или замком царицы Тамары.
Садах. Когда господин министр подписывал приказ о моем назначении, он сказал: «Вам	надо учесть статьи грузинских ученых в советской прессе. Мы должны принять решительные меры, чтобы предупредить возможность предъявления нам в будущем подобных претензий. Если в наших северо-восточных вилайетах еще сохранились какие-либо следы грузинской культуры, они должны быть немедленно уничтожены».
Райт. Министр имел в виду именно такие развалины?
Садах. Без сомнения. Как вы сами изволили заметить, край изобилует памятниками старины. Прежде их было еще больше. Мы давно разрушаем эти замки и храмы, но никак не можем от них избавиться. Именно эти памятники и дают большевикам основание объявить весь край неотъемлемой частью грузинской территории.
Райт. Что за довод! Мало ли развалин в любой стране мира? При чем тут Грузия?
Садах. Увы, мистер Райт, дело портят надписи, орнаменты, да и сама архитектура... Ничего не поделаешь— приходится признать, что все это действительно грузинское.
Райт (задумываясь). Грузинское?
Садах. К сожалению, да.
Райт. Не понимаю! Каким образом?
Садах. Дело в том, мистер Райт, это этот край в старину действительно являлся частью Грузии. Лет триста тому назад наши славные предки ценою целого моря крови покорили его и заставили здешних грузин принять веру пророка. Все эти замки и храмы остались еще с тех времен. Наши турецкие грузины берегут их как зеницу ока. Любая из этих развалин для них — предмет почитания, святыня.
Райт. О, тогда медлительность может оказаться просто гибельной! Такой неопровержимый довод в руках коммунистов... Не дай бог!
Садах. Поэтому я и тороплюсь.
Райт. Вы настолько благоразумны, что вряд ли нуждаетесь в моих советах... Но все же я должен сказать, что для того, чтобы Турция в глазах мирового общественного мнения не покрыла себя позором, как это случилось с нею в связи с армянским вопросом, вы, как начальник вилайета, уничтожая подобные памятники, должны быть крайне осмотрительны! Мы, американцы, — искренние друзья вашей страны и не раз доказывали это на деле. Совет мой подсказан только чувством чистосердечной дружбы.
Садах. Я глубоко признателен вам за совет. Вы уже подали мне прекрасную мысль — взять себе в заместители местного грузина. Вышло как нельзя лучше: народ верит каждому его слову. Вы видите, с какой охотой население принимает участие в дорожных работах. Все это только потому, что предложение провести дорогу через Зиарети исходит от моего заместителя.
Молчание.
Райт (смотрит в окно). Очень может быть, что и в этом деле с памятниками я смогу оказаться вам полезным.
Садах. Прошу не сомневаться — в долгу перед вами не останусь.
Райт (пришел к какому-то заключению). Вы видите новую дорогу? Обратите внимание на ее направление. Если повернуть от холма влево, то достаточно перекинуть мост через овраг — и дорога упрется прямо в развалины.
Садах (смотрит то на американца, то в окно). И что же?
Райт. Надо устроить так, чтобы само строительство дороги потребовало сноса развалин.
Садах (в восторге). Мистер Райт!..
Райт. Разумеется, подобное изменение проекта потребует некоторых расходов...
Садах. О, поверьте мне, вы останетесь довольны! Но только необходимо убедить моего заместителя, что проложить дорогу в другом направлении технически невозможно.
Райт. Это мы сумеем.
Садах звонит в колокольчик. Входит Мирза.
Садах. Попроси моего заместителя.
Райт (пожимает плечами). Поразительно, просто поразительно! Каждая развалина — замок царицы Тамары. Каждый мост построен царицей Тамарой! (Смеется.)
Садах. Вы только поддержите меня — и в ближайшее время мы уничтожим все это.
Райт. Будьте благоразумны! Лучше действовать медленно, но основательно.
Входит Джемал.
Джемал. Здравствуйте, мистер Райт!
Райт (вставая). Очень рад вас видеть! Его превосходительство весьма доволен авторитетом, который вы завоевали у населения. Это очень хорошо, это очень похвально!
Садах (приглашая обоих сесть). Прошу вас, господа. Увы, я должен сообщить вам весьма неприятную вещь...
Джемал (встревоженно). Слушаю, ваше превосходительство!
Садах. Знаю, что это огорчит вас... Мы вынуждены приостановить строительство Зиаретской дороги.
Джемал. Почему?
Садах. Мистер Райт говорит, что прокладка дороги связана с разрушением известного зиаретского исторического памятника. Это может вызвать недовольство местного Грузинского населения.
Джемал. Конечно!
Садах. Но наша задача — служить народу, заботиться о нем! Мы желаем народу только добра. Если мы вместо благодарности народа заслужим его осуждение, зачем нам эта дорога?
Джемал. Но, мистер Райт, когда вы представляли проект, о разрушении памятника не было речи.
Райт. Мы не предполагали, что может возникнуть такой вопрос. Однако после тщательного геологического изучения почвы оказалось, что грунт по обе стороны памятника непрочен и угрожает оползнями. Для прокладки дороги остается только одно направление — через развалины.
Джемал (волнуясь). Попытаемся продолжить исследование... Может быть, найдется какой-нибудь другой выход?
Райт. Время не терпит! Как вам известно, дорога имеет большое стратегическое значение. Вы знаете, куда она ведет?
Джемал. Конечно, знаю! К турецко-советской границе.
Райт (надменно). Вот и не знаете! На американских картах давно уже не существует таких вещей, как советско-турецкая или советско-иранская граница. Тем, кто ждет помощи от нас, американцев, пора бы уже знать: всюду, где коммунистическая держава соприкасается с их странами, проходит граница Соединенных Штатов Америки. Понятно?
Джемал. Понятно, мистер Райт!
Садах (с притворным огорчением). Итак, придется возвратиться к старому варианту и избрать другое направление. Как это ни прискорбно, но Зиарети останется без шоссейной дороги.
Джемал. Но, ваше превосходительство, население понесло немалые расходы... Народ принял такое горячее участие в строительстве. То, что вы предлагаете, вызовет еще большее недовольство.
Садах. Как же нам поступить? Зиаретский исторический памятник или дорога? (Колеблется.) Я... я не знаю, как быть. (Джемалу.) Решайте этот вопрос сами. Вы местный уроженец и лучше меня разберетесь. Заранее присоединяюсь к вашему решению.
Райт. Я нашел выход, прекрасный выход! Этих развалин все равно скоро не будет. Не сегодня, так завтра, через год или через два ветры, дожди, непогода сравняют их с землей. Не лучше ли будет, чтобы спасти памятник от уничтожения, собрать все ценное — надписи, орнаменты, барельефы — и сдать в турецкий национальный музей?
Садах. Прекрасная мысль! Это позволит нам проложить дорогу и сохранить замечательный памятник. Что вы скажете? Вы согласны с нами?
Джемал. Допустим, что я согласен. Но вы же знаете, как народ бережет эти древние камни.
Садах. Не народ, а только тот чудаковатый старик! Если вы сумеете убедить его, народ не вмешается в это дело.
Джемал. Дайте мне срок до вечера.
Садах. Хорошо... Подождем...
Джемал. Я не прощаюсь... Вы помните: вечером я жду вас у себя. (Уходит.)
Садах. Превосходная мысль! Истинное открытие, мистер Райт.
Райт. Да, но... Народ может все-таки отказаться от дороги. Что тогда?
Садах. Тогда... Тогда этому самонадеянному грузину расставит сети мой Мирза. Он старый, опытный рыбак.
КАРТИНА ТРЕТЬЯ
Декорация первой картины — двор перед домом Джемала. Гаянэ и Русудан в ожидании гостей накрывают стол на балконе. Фатьма и Шамандух беседуют, сидя на скамейке.
Русудан. Знаешь, кого я видела сегодня утром?
Гаянэ. Кого?
Русудан. Джемала... Он и начальник вилайета осматривали новую дорогу.
Гаянэ. А что ты искала там спозаранку? Посмотри мне в глаза!
Русудан. Не понимаю, чего тебе надо?
Гаянэ (с улыбкой). Ты и не предполагаешь, какая у тебя будет сварливая золовка!
Русудан (притворяясь обиженной). Как тебе не стыдно!
Молчание.
Гаянэ. Русудан, можно по обычаю молодому человеку послать девушке две белые шали?
Русудан. Как это можно! Почему ты спрашиваешь?
Гаянэ (скрывая огорчение). Так просто.
Русудан. Жених посылает невесте только одну белую шаль. (Уходит в дом.)
Гаянэ (вздыхает). Боже мой! Кто же прислал вторую шаль?
Входит Русудан. Она несет деревянный поднос с фруктами.
Русудан. Так с подносом и поставить?
Гаянэ. Как хочешь.
Русудан. Что с тобой? Ты нездорова?
Гаянэ. Голова болит. Я плохо спала.
Снова молчание.
Фатьма. Гаянэ чем-то удручена... Шукри ничего не говорил? Может быть, они повздорили?
Шамандух. Любовь, милая Фатьма, как роза, — без шипов не бывает... Но, к счастью, молодые сами умеют улаживать свои дела. Шукри сказал мне, что он обвенчается с Гаянэ в день Зиаретокого праздника.
Фатьма. Твоими бы устами да мед пить! Что только не приходило мне в голову!
Входят, беседуя, Джемал и Мирза. Фатьма и Шамандух встают
Русудан (испуганно вскрикивает). Ой, Джемал!
Гаянэ. Что с тобой?
Русудан. Джемал! (Убегает. Гаянэ уходит за ней.)
Мирза. ...Ничего не поделаешь — народ неблагодарен. Как ему ни служи — если хоть раз не угодишь, забудет все, что ты для него сделал...
Джемал (удрученно). Что же они говорят?
Мирза. Да ничего особенного... Говорят, что вы зря хвалились.
Джемал. Но кто им сказал, что строительство будет прекращено?
Мирза. Рабочих уже уволили.
Джемал. Как, уже уволили?!
Мирза. Вот люди и говорят, что вы поторопились начать работы, а теперь столько труда и денег брошено на ветер.
Джемал (волнуется. Видно, что слова Мирзы попали в цель). Так, значит, в народе говорят, что я хвастун?
Мирза. Да вы не принимайте близко к сердцу!.. Чего не скажут люди! Разве ко всему стоит прислушиваться?
Джемал. Что ты, Мирза! Если народ хоть раз усомнится в тебе, то потом ни в чем не будет верить... (Взволнованно ходит взад и вперед. Вглядывается в Мирзу.) Хорошо! Я заставлю их переменить мнение.
Фатьма. Джемал, родной, как тебе не к лицу, когда ты сердишься!
Джемал. Я не сержусь, я волнуюсь, мама! Ты ведь знаешь, что я хотел сделать, когда ехал сюда! Я хочу служить народу, отдать вое мои знания, все силы родному городу. Хочу построить эту дорогу, открыть ремесленную школу, дать городу хоть маленькую больницу, коек на пять, на десять... А они... как они поступают? Вместо того чтобы помочь, ставят мне палки в колеса!
Фатьма. Господь да поможет тебе в твоих делах, сынок! (Указывая на Шамандух.) А вот мать нашего Шукри, ты не помнишь?
Джемал (замечает Шамандух и поспешно идет к ней). Тетушка Шамандух! Как мне вас не помнить! (Обнимает ее.) Когда-то, ребятами, мы воровали у вас во дворе вот такие (показывает) апельсины и гранаты... А где Шукри?
Шамандух. Он очень хотел тебя видеть, но его вызвало на пароход начальство.
Джемал. Обидно! Мне так хотелось повидать его, поговорить с ним!.. (На мгновенье задумывается.) Никогда не забуду... Однажды мы с Шукри поспорили, кто из нас лучше плавает. Плыли, плыли, заплыли очень далеко в море. Вдруг все мое тело свело судорогой — ни рукой, ни ногой не шевельнуть. Я захлебнулся и потерял сознание. Шукри вытащил меня на берег. Когда я раскрыл глаза, вижу, он сидит около меня и заливается слезами... Оплакивает меня, как покойника! (Смеется) И вдруг Мне показалось, что я вправду умер, и я тоже заревел... Помнишь, мама?
Фатьма. Как не помнить, родной! (Шамандух.) Когда я подошла, они еще горше расплакались. Я с трудом их успокоила. А потом оба начали смеяться, как сумасшедшие.
Джемал. Раньше Шукри каждый день дрался со мной. То отнимал у меня пращу, то убегал с моей шапкой... А после этого случая он меня уже не обижал.
Шамандух. Шукри и теперь очень любит тебя.
Джемал. Жаль, что его нет... Но не беда, мы скоро встретимся.
Фатьма (Мирзе). Садитесь, пожалуйста, а мы сейчас вернемся.
Фатьма и Шамандух уходят.
Голос Гогичи. Ахмед! Эй, Ахмед! Торба!
Размахивая пращой, вбегает Гогича, наталкивается на Джемала.
Братец Джемал! Знаешь, что мне говорил дедушка Бежан-ага? Весь этот край принадлежал когда-то нам, грузинам. Ни одного турка не было здесь и в помине!
Мирза весь превращается в слух.
Джемал (строго). Бежан-ага сказал тебе глупость. Никогда не повторяй этого.
Гогича (упрямо). Почему же не повторять? Бежан-ага не говорит глупостей. Мы — грузины, и это грузинская земля... Все грузины, какие есть на свете, должны жить вместе.
Джемал. Чорт знает чем набивают голову мальчишке! (Рассерженный, уходит в дом.)
Гогича (Мирзе). Чем же я виноват, если это грузинская земля, а не турецкая?
Мирза (вкрадчиво). Дедушка Бежан-ага — умный человек. Что он еще тебе сказал?
Гогича. Он научил меня читать и писать по-грузински.
Мирза. О-о, вот какой ты молодец!
Гогича. А то как же! А Шукри обещал привезти мне грузинскую книжку.
Мирза. Где же он собирается ее достать?
Гогича. В Батуми... Там их можно купить сколько хочешь.
Мирза. Вот как?
Гогича. Я скоро сам стану моряком и поеду в Грузию.
Мирза. Зачем?
Гогича. Шукри говорит, что там наша настоящая родина. Там все живут дружно и турецкий мальчишка не станет обижать грузинского мальчика за то, что он грузин.
Мирза. А разве тебя кто-нибудь обижает?
Гогича. Еще как! Пока Джемал не приезжал, нам проходу не было. Кривой Ахмед два раза мне голову камнем разбил.
Раздается звон бубенцов и топот коней.
Мирза (вскакивает с места). Его превосходительство!
Джемал и Фатьма выходят во двор встречать гостей. Входят Абдул-Садах и Джон Райт.
Джемал. Добро пожаловать в мой дом, ваше превосходительство! Милости прошу, мистер Райт!
Фатьма учтиво кланяется гостям.
Это моя мать.
Фатьма. Мой дом и мои дети счастливы вашей дружбой, господин Абдул-Садах. (Кланяется Райту.)
Гогича (с достоинством подходит к гостям и протягивает руку сначала начальнику вилайета, потом американцу). Здравствуйте. Как поживаете?
Садах (улыбаясь). Спасибо. Смотрите, какой молодец! Фатьма (направляется к дому). Пожалуйте, господа! Садах (осматривается). У вас прекрасный дом, сад... Райт. К тому же отсюда прекрасный вид на этот ваш замок Тамары!
Джемал. Кстати, мистер Райт, вы, оказывается, прервали работы на строительстве дороги?
Райт. Да, в ожидании вашего ответа.
Джемал. Прошу вас возобновить их с завтрашнего же утра.
Садах. Вы уже приняли решение?
Джемал. Я поддерживаю предложение мистера Райта. Садах. Превосходно. Дорога будет построена, а прекрасные памятники старинного искусства будут вывезены и сохранены.
Джемал (уводит гостей в дом). Пожалуйте, господа!
Все поднимаются на балкон.
Гаянэ! Русудан!
Девушки выходят навстречу гостям.
Это моя сестра... Ее подруга Русудан.
Садах (здороваясь с девушками). Вашей сестрой восхищается весь Зиарети! (Вглядывается в Гаянэ, потом в Русудан.) Кто не знает, что подруга солнца — луна! (Улыбается девушкам.)
Все входят в дом. За калиткой появляется Бежан-ага. Мирза не пускает его.
Бежан-ага. Кто тебя поставил здесь сторожем?
Услышав голоса, Джемал выходит на балкон.
Я в этом доме свой человек. (Отстраняет Мирзу и проходит.)
Джемал (увидев старика, идет ему навстречу). Пожалуйте, дорогой Бежан-ага, пожалуйте! (Вводит его во двор.)
Бежан-ага. Это первый случай, чтобы в Зиарети передо мной запирали дверь!
Джемал. Дело в том, что у нас в гостях его превосходительство.
Бежан-ага (прерывает его). Именно потому я и пришел сюда. (Возмущенно.) Я узнал, что замок Тамары собираются уничтожить!
Джемал. Не уничтожить, а наоборот, спасти от уничтожения.
Бежан-ага. Джемал, ты теперь стал большим человеком, но я тебя помню еще мальчишкой, и ты не обижайся на меня, если тебе не понравятся мои слова.
Джемал. Я слушаю!
Мирза стоит в стороне и внимательно слушает. Райт выходит на балкон и тоже прислушивается к разговору.
Бежан-ага. Тебя долго здесь не было, и ты, должно быть, забыл, что значит для нас, грузин, Зиаретский памятник. Сорок лет тому назад, когда я был совсем молодым учителем, к нам в Зиарети приехал один знаменитый ученый-грузин... Он путешествовал в наших краях, и я сопровождал его по Шавшетии, Имерхеви и Лазистану. И знаешь, что он мне сказал? Он сказал: «Пока на вашей земле высятся такие памятники, вы имеете право на почетное место среди народов мира. Но когда их не будет, вместе с ними исчезнет и память о вас и люди забудут о том, что вы существуете на земле».
Мирза прислушивается.
Джемал (ему явно не нравятся слова старика). Эти полуразрушенные стены не сегодня-завтра сами обвалятся от непогоды... А то, что уцелеет от дождя и ветра, будет уничтожено людьми.
Бежан-ага (нахмурив брови). По твоим речам я заключаю, что все уже решено!
Джемал. Да, решено... Мы обеспечим сохранность этого замечательного исторического памятника. Каждый уцелевший в Зиарети камень с надписью, барельефом или орнаментом будет сдан в Турецкий национальный музей. Об этом позаботится сам начальник вилайета, и мы, грузины, можем быть только благодарны его превосходительству.
Бежан-ага (постепенно повышая голос). Ребенок! Или ты сам ничего не понимаешь, или хочешь мне, старику, отвести глаза! Этот маленький клочок земли — все, что осталось у нас от родины...
Фатьма и Шамандух слушают, застыв у дверей.
Разве мало вокруг места? Если вы в самом деле хотите только провести дорогу, чего же легче? Где ударите заступом, там она и пройдет! Зачем понадобилось разорять дедовские могилы?
Джемал. Я желаю вам только добра.
Бежан-ага. Пока мы живы, никому не дадим разрушить нашу святыню. Помни, Джемал, никому не позволим! (Уходит.)
Джемал провожает его. Мирза глядит им вслед.
Шамандух. Бежан-ага прав. Джемал, должно быть, уже забыл. Нам, грузинам, ничего не оставили: ни языка родного, ни обычаев... Нам ведь не надо ни хлеба, ни одежды... Нас за людей не считают! А Зиарети для нас — утешенье в горе, помощь в беде, друг в радости...
Джемал видит на балконе Райта и направляется к нему.
Джемал. Прошу прощения, мистер Райт!
Райт. Это тот самый старик?
Джемал. Да. Ну и упрям же он!
Райт. Что вы хотите от него? Ведь у каждого человека свои взгляды. (Рассматривает гроздья винограда, свисающие над балконом.) Я слышал, что у этого старика хранится много ценных вещей, принадлежащих Зиаретскому храму.
Джемал. Да, говорят.
Райт. Среди них могут быть подлинные сокровища искусства! (Взвешивает гроздья на ладони.) Это вы не должны упускать из виду.
Джемал. Вы правы.
Райт. У этого старика большая семья?
Джемал. У него нет семьи.
Райт (внезапно). Какой чудесный виноград! Поразительно. Я объехал всю Турцию, но нигде не видел такого винограда.
Джемал. Грузины издревле занимаются виноградарством. Если вы увидите у кого-нибудь во дворе виноградные лозы, можете быть уверены, что хозяин дома — грузин.
Райт. Вот как!
Джемал. В старину по всему побережью рос виноград. От тех времен остались зарытые в землю огромные кувшины для хранения вйна и каменные давильни... Бы часто встретите их в наших краях. Вот и сегодня я буду угощать вас местным вином, старым, выдержанным «Оджалеши».
Райт. Заранее предвкушаю это удовольствие.
Из дома выходят Абдул-Садах и Гаянэ. Девушка следует за гостем, застенчиво опустив глаза.
Садах. Я хотел бы с сегодняшнего дня назвать вас «Камертаб»... Вы знаете, что значит это слово?
Гаянэ. Не знаю, сударь.
Садах. «Камертаб» значит «лунное сияние». Так называл знаменитый Мустафа-паша Байрахтар грузинскую девушку, которая очаровала его с первого взгляда. (Смотрит ей в глаза.) Потом эта девушка стала любимейшей из жен паши. Она погибла вместе с ним в Стамбульской крепости во время восстания янычар. (Пристально смотрит на нее.) Вы согласны?
Гаянэ. С чем, сударь?
Садах. Чтобы я называл вас этим именем!
Гаянэ (колеблясь). Как вам будет угодно.
Садах (довольный). Значит, ты отныне — моя Камертаб, а я — твой паша Байрахтар... (Сжимает ее руки в своих.)
Гаянэ (глядя на него испуганными глазами). Я этого не говорила...
Садах. Не надо бояться!.. Тебе передали белую шаль? Гаянэ. Как... Эта шаль... Это вы?.. О боже мой! (Закрыв лицо руками, убегает в дом.)
Садах (оглядывается. Тотчас же около него появляется Мирза). Что теперь я должен делать по грузинскому обычаю?
Мирза. Вы должны сообщить ваше решение главе семьи, ваше превосходительство.
На балконе появляется Фатьма.
Фатьма. Пожалуйте к столу, дорогие гости!..
Райт (отводит в сторону Абдул-Садаха). Этот старик — повидимому, опасный человек... Возможно даже, что он агент коммунистов.
Садах. Что вы!
Райт. Да! Да! Я только что слышал своими ушами, как он разговаривал с вашим заместителем. Неужели вы не можете от него избавиться? Думаю, что вас, турок, незачем учить, как это делается...
Садах. Если вам так угодно... Завтра все будет кончено.
Джемал. Ваше превосходительство!	Мистер Райт! Прошу!
Абдул-Садах, Джон Райт, Джемал, Фатьма, вышедшие из дома Русудан и Шамандух усаживаются на балконе вокруг накрытого	стола.
Гаянэ вносит на подносе серебряные кувшины.
Садах (встает). Уважаемая Фатьма-ханум! Прежде чем мы отведаем угощение, я хочу обратиться к вам!.. Я прошу чтобы ваша дочь отныне стала хозяйкой моего дома!
Гаянэ (вскрикивает). Мама! (Роняет поднос и, не в силах сдержать слезы., прислоняется к стене.)
Фатьма (в испуге бросается к дочери). Гаянэ!
Джемал (довольный, Садаху). Ваше превосходительство, какая приятная неожиданность!.. Это большая честь для меня и моей семьи.
Мирза (вбегает на балкон, поднимает с полу поднос). Ничего не разбилось. Конец будет счастливый!
Фатьма (удрученная). Садитесь, садитесь, прошу вас... (Не сумев придумать ничего другого.) Не обращайте на это внимания... Иногда и радость вызывает слезы.
ДЕЙСТВИЕ ВТОРОЕ
КАРТИНА ЧЕТВЕРТАЯ
Ночь. Берег моря. Слева—кофейня «Золотой осел». На вывеске — ослиная голова. Перед кофейней — большие, укрепленные в земле зонты. Под ними — столики, покрытые белыми скатертями. Позади столов — небольшая эстрада в форме полумесяца. Направо — сад, в саду — несколько скамеек. В глубине сцены — море. Видно несколько парусных лодок и большое судно. За столиками — моряки. За одним из столиков два американских матроса. На эстраде танцует, аккомпанируя себе на бубне, молодая черноволосая женщина. В ушах у нее длинные серьги. Между столиками хлопочет официантка с насурмленными бровями.
Первый моряк. Почему нет Ибрагима?
Второй моряк. Поздно ночью их корабль неожиданно получил приказ выйти в море. Они погрузили на борт какие-то камни и пошли в Стамбул.
Первый моряк. Вот это байрам! И деньги заработает и погуляет с гречанками.
Певица (ударяя в бубен, поет).
Роза я... Страшись моих шипов!
Но порой любви я слышу зов.
Властен надо мной ее дурман..
Эй, аман, аман, аман!
Я горю любовью... Я умру любя...
Ах, зачем я встретила тебя?
О, скажи мне, что и ты любовью пьян...
Эй, аман, аман, аман...
Моряки. Браво! Браво!
Аплодисменты. Певица раскланивается и уходит.
Первый американец. Подойдите сюда, милочка!
Официантка. Что угодно?
Первый американец. Эта певица — грузинка?
Официантка. Какая она грузинка!... Здесь все выдают себя за грузинок.
Второй американец. Квайт райт. (Машет рукой.) Ты права.
Официантка. Вот я — настоящая грузинка.
Первый моряк. Правильно, детка! Втирай ему очки. Может быть, он увезет тебя в Америку. (Указывает на вывеску с ослиной головой.) Это что — портрет хозяина?
Второй моряк. Не хозяина, а твой... Все, что заработаешь за месяц, в один вечер достается этому золотому ослу.
Официантка. Вы оба ошибаетесь. Это портрет того, кто не ходит в нашу кофейню.
Первый моряк. Ишь ты какая! (Второму моряку.) Женись на ней, дружок, у тебя будет умная жена.
Опустив голову, входит Шукри, пробирается между столиками.
Осман (сидит один в стороне. Заметив Шукри). А, Шукри! Сюда, ко мне!
Шукри торопливо проходит мимо, словно не замечая Османа. Тот загораживает ему дорогу, дружески берет за локоть.
Чего ты дуешься, парень?
Шукри. Пусти. Я очень спешу...
Осман. Что случилось? В праздничную ночь спешить полагается только к столу.
Шукри. Хорош праздник! Дождался я байрама... Дай дорогу!
Осман. Э, да с тобой что-то неладно... Не пущу, пока не скажешь!
Шукри. Вот нашелся следователь! Ладно, если есть что выпить — наливай! (Подходит к столику.)
Осман. Что-то мне сегодня твоя физиономия не нравится. (Наполняет стаканы.)
Шукри. Должно быть, и нашему капитану она тоже не по душе — потому он меня и уволил.
Осман. Что? Как? Что ты говоришь?
Шукри. С сегодняшнего дня я сухопутный моряк.
Осман. Что, капитан с ума сошел? Ведь он боялся без тебя в море выходить!
Шукри. Сам он, видно, тут ни при чем. Когда я уходил в город, он сказал мне, что редко встречал таких моряков, как я... И расцеловал на прощанье.
Осман. Какая же муха его укусила? Зачем он тебя списал с корабля?
Шукри. Лучше не допытывайся... Давай, друг, чокнемся! Будь проклят тот день, когда я родился в Турции грузином. (Залпом осушает стакан.)
Осман опускает стакан.
Что, испугался? Пей!
Осман. Зачем ты это говоришь? Разве оттого, что я турок, мне живется лучше, чем тебе? А помнишь толпу босых и оборванных крестьян, которых полиция избивала плетьми в Самсуне? Разве они были не турки? Эти несчастные только тем и провинились, что, совсем отчаявшись что-нибудь заработать, просили хлеба у правительства.
Шукри. Эх, Осман! У нас, у грузин, в Турции две беды, а у вас, турок, все-таки одна!..
Осман (оглянувшись и понизив голос). Знаешь, что я тебе скажу?.. Если мы сумеем избавиться от нашей общей беды, та, вторая ваша беда уйдет сама собой. В Советском Союзе все народы одинаково счастливы.
Шукри (вздыхает). Эх, то в Советском Союзе... Нам до такого счастья далеко... (Опускает голову.)
Осман (оглядевшись вокруг). Может статься, не так уж далеко.
Шукри. Думаешь, дождемся когда-нибудь?
Осман. Если будем только плакать да жаловаться никогда! (Шопотом.) Нужно бороться, Шукри! (Наливает ему вина.) Пей! (Осторожно.) Хочешь взглянуть на советскую газету? Ваша, грузинская.
Шукри. Советская газета? У тебя? Откуда?
Осман. Тише!.. Мало ли откуда! Море велико! (Вынимает из кармана сложенную газету, протягивает ее Шукри.) На, бери! Дарю тебе.
Шукри (берет газету, быстро проглядывает ее, кладет в карман). Ах, если б ты знал, как я обрадую одного старика!
Осман (подает ему стакан). Пей! (Наливает себе.) На первой странице этой газеты портрет человека, который несет всем народам мир и справедливость... (Встает.) За здоровье этого человека, Шукри!
Шукри (тоже встает, взволнованно). Осман!.. Я и не знал... Мы с тобой, оказывается, братья! (Обнимает Османа.) Да здравствует тот человек!.. (Крепко жмет Осману руку.) Осман, брат!..
В саду появляется Гаянэ. Она в белой шали.
Осман (заметив Гаянэ). Шукри!.. Там твоя Гаянэ... Шукри (вздрогнув от неожиданности, быстро оглядывается). В такой час!.. Тут что-то неладно... Прости меня! (Встает, спешит навстречу Гаянэ.)
Гаянэ. Шукри!
Шукри. Зачем ты здесь в такой поздний час?
Гаянэ. Мне сказали, что твой корабль не выходил в море, и я пошла тебя искать.
Шукри (встревоженно). Что случилось? (Берет ее руки в свои.)
Гаянэ. Видишь? На мне твоя шаль. Если ты не хочешь, чтобы ее опозорили, сегодня же увези меня отсюда.
Шукри. Увезти тебя! Куда? Что случилось, Гаянэ?
Гаянэ (со слезами в голосе). Начальник вилайета Абдул-Садах... (Рыдает.)
Шукри. Что Абдул-Садах?
Гаянэ. Он тоже прислал мне белую шаль...
Шукри. Когда?
Гаянэ. Сейчас же после того, как я получила твою... (Плачет.)
Шукри (твердо). Он возьмет назад эту шаль так же, как прислал.
Гаянэ. Он не возьмет, Шукри... не возьмет.
Шукри. А не возьмет, так ты сама ему швырнешь!
Гаянэ. Я не могу это сделать... Джемал уже дал ему согласие.
Шукри (внезапно вспылив). Джемал продает тебя! Он готов и весь наш народ продать, лишь бы самому получать чины и награды.
Гаянэ. Нет, это не так, Шукри! Джемал не знает о нашей помолвке.
Шукри. Как же не знает! Может быть, он не знает, что и наши заветные камни бросают в море?
Гаянэ. Какие камни?
Шукри. Те, что увезли из Зиарети. Народу сказали, что везут их в музей. Заставили людей перетаскивать эти камни на баржу... Для того, чтобы ночью, по-воровски сбросить их в море!
Гаянэ. Джемал не мог этому способствовать! Не верю!
Шукри (снимает шапку и показывает ей). Этому тоже не поверишь? Видишь, она прострелена.
Гаянэ (испуганно). Что это?
Шукри. Я возвращался с корабля на лодке... Ночь была светлая, лунная. И я не спешил. Вдруг впереди увидел большую баржу... Подплыл ближе. Мне и в голову не приходило, что я стану свидетелем черного дела! И тут я увидел, как бросали в море наши священные зиаретские камни. При мне сбросили ту большую плиту, которую Бежан-ага называл книгой Тамары. Я хотел подплыть еще ближе, но меня заметили и открыли стрельбу... Я налег на весла и ушел из-под выстрелов. Но одна пуля все же задела шапку. Теперь мне нужно поскорее разыскать Бежана, чтобы рассказать ему обе всем.
Гаянэ. Мне страшно, Шукри!
Шукри. Страшно то, что твой брат предал наш народ, а теперь собирается продать тебя.
Гаянэ (печально). Нет, мое сердце отказывается верить... Шукри, милый, пока не поздно, попроси своего начальника отпустить тебя на эту ночь. Нам нужно бежать. Куда хочешь, только подальше отсюда.
Шукри. Мне незачем отпрашиваться. У меня больше нет начальника.
Гаянэ. Как? Еще несчастье?
Шукри. Наоборот, счастье... Иначе я не мог бы отлучиться. Иди домой, собери все, что нужно для дороги, а я повидаю Бежана-ага. Пусть народ узнает, куда и зачем увезли зиаретские камни.
Гаянэ. Я не могу вернуться домой, Шукри.
Шукри. Тогда... тогда подожди меня здесь, в этом саду. Я сейчас вернусь.
Гаянэ. А если меня кто-нибудь увидит?
Шукри. Здесь бывают только наши моряки. Тебе достаточно назвать мое имя... Ничего не бойся. (Уходит.)
Гаянэ садится на скамейку в саду. Из кофейни доносятся звуки романса, который поет певица. Вдруг раздается несколько выстрелов; слышны резкие свистки полицейских. Гаянэ испуганно вскакивает и скрывается в тени деревьев. Вбегает взволнованный третий моряк.
Третий моряк. Человека убили!
Первый моряк. Кого убили? За что?
Второй моряк. А ну их!.. (Подает стакан третьему моряку и берет другой.) Пей, какое нам дело до полиции. Выпьем за упокой души убитого, а убийце пожелаем долгой жизни. (Пьет.)
Из кофейни доносится пение.
Певица
Я горю любовью... Я умру любя...
Ах, зачем я встретила тебя?
О, скажи мне, что и ты любовью пьян...
Эй, аман, аман, аман...
Из кофейни выходят подгулявшие моряки. Они ведут под руку певицу, которая громко смеется и побрякивает бубном.
Певица. Не могу... больше не могу...
Четвертый моряк. Ну еще разок!.. Заклинаю тебя вот этой пустой головой. (Дает подзатыльник пятому моряку.)
Певица. Пустая голова лучше, чем пустой карман. (Обнимает за шею пятого моряка.)
Четвертый моряк. Зейнаб-ханум, у него пусто и в голове и в кармане!
Все скрываются в глубине между деревьями. Входит встревоженный Шукри, ищет Гаянэ, Гаянэ выходит из темной аллеи.
Гаянэ. Я здесь, Шукри! Как ты скоро вернулся! Шукри. Беда! Улицы оцеплены. Я не мог выбраться отсюда. Убит Бежан-ага.
Гаянэ (пораженная). Бежан-ага!
Шукри. Только и был у здешних грузин один защитник — Бежан-ага... Убили, проклятые!..
Гаянэ. Уйдем скорее... Я боюсь!
Шукри. Сегодня нам отсюда никуда уже не уйти. Всюду стоят полицейские, они могут нас узнать, начнут допытываться...
Гаянэ. Что же делать, Шукри?
Шукри. Придется как-нибудь провести эту ночь здесь... {Берет ее за руку.)
Оба скрываются в темной аллее.
Первый американец. Красавица!
Официантка подходит к нему.
Бутылку «Золотого осла»!
Официантка. «Золотой осел» весь вышел. Скоро привезут.
Второй американец. Это что еще за дьявольщина — «Золотой осел»?
Первый американец. Местный коньяк. Если ты его не пробовал, то, значит, не знаешь, что такое райское блаженство! (Официантке.) Тогда дайте «Серебряного». 
Официантка. «Серебряный» тоже кончился.
Первый американец. Ступайте и скажите вашему хозяину, что он осел, и не золотой, а самый обыкновенный.
Девушка глядит на него в изумлении.
Вы слышали?
Официантка уходит. Американцы встают. Вбегает хозяин кофейни, сопровождаемый официанткой.
Хозяин кофейни. Куда вы, господа? А платить кто будет?
Первый американец. Статуя свободы! Когда будете в Нью-Йорке, мы отплатим вам гостеприимством за гостеприимство.
Второй американец. Валлах! (Смеется.) Гуд бай!
Направляются к выходу.
Хозяин кофейни. Разбойники!
Один из моряков. Тише! Не видишь, кто это такие? Хозяин кофейни. Ах, чтоб им!.. Да разве это в первый раз?
Оборванный, полуголый нищий преграждает американцам дорогу, протягивая руку за подаянием. Пьяный американец пинает его ногой в живот. Нищий падает навзничь. Американец весело хохочет.
Осман (вскочив, в гневе бросается к американцу). Негодяй! (С силой бьет его по лицу.) Над нищими силу показываешь? Этим вселенную думаешь покорить?!
Первый американец (вопит). Полиция! Полиция!
Раздаются протяжные свистки полицейских.
Хозяин кофейни (в испуге бросается к Осману). Что ты делаешь?! Зарежешь меня! Кофейню закроют... Я пропал! Не видишь разве — он пьян!
Осман (спокойно). Пьян? Ну, так я ему дал лекарства, чтобы он протрезвился!
Вбегают перепуганные полицейские.
КАРТИНА ПЯТАЯ
Декорация второй картины. Налево — приемная комната, направо — кабинет начальника вилайета. Ночь. В приемной — Мирза. Абдул Садах сидит за письменным столом в своем кабинете. Перед ним стоит навытяжку Рамазан-али, у ног которого лежит небольшой чемодан.
Садах. Вы хорошо спрятали убийцу?
Рамазан-али. До отплытия парохода он будет находиться у меня.
Садах. Будьте осторожны!.. Нужно сегодня же убрать его отсюда.
Рамазан-али. Слушаю, ваше превосходительство! (Открывает чемодан.) Ценных вещей оказалось немного: шесть серебряных кувшинов и семь чаш. Лишь одна из них, украшенная кораллами и рубинами, представляет значительную ценность. Кроме того, обнаружен еще мешочек с мелкой серебряной монетой. (Кладет мешок на стол перед Садахом.)
Садах. Деньги отдайте убийце... А вещи пусть хранятся у меня. (Открывает сейф и прячет серебро. Рассматривает одну из чаш.) Ого, это действительно стоящая вещь! Старинная чеканка! И грузинская надпись! Тут еще и крест... Кстати, вы не нашли креста на убитом?
Рамазан-али. Креста на нем не было, ваше превосходительство... А во дворе у него в винном кувшине, закопанном в землю, обнаружили две старинные грузинские книги в кожаных переплетах. В них были заложены газеты с известными вам статьями советских ученых.
Садах (поднимает брови). Следовательно, это коммунистические газеты?
Рамазан-али. Так точно, ваше превосходительство.
Садах. Как же они попали к нему?
Рамазан-али. Море, ваше превосходительство. Вам известно...
Садах (прерывает его). Плохо работаете! (С раздражением.) Море, море! Не можем же мы осушить Черное море! Завтра в Зиарети перед самым вашим носом вывесят красные флаги — вы и тогда будете твердить про море?
Рамазан-али. Да, но...
Садах. Никаких «но»! Мне уже пришлось выслушать от американцев упрек за вашу работу!
Рамазан-али. Виноват, ваше превосходительство!
Садах (ходит по комнате). Правильный приговор вынесли мы этой собаке! Опасный был человек.
Рамазан-али. Я давно докладывал вам об этом.
Садах. Да, но тогда мистер Райт советовал подождать... Вы получили мое распоряжение?
Рамазан-али. О чем?
Садах. О том, что руководство следствием поручается моему заместителю.
Рамазан-али. Как это возможно, ваше превосходительство?
Садах. Не возможно, а нужно. Он грузин. Это избавит нас от всяких подозрений.
В приемную входит Джемал. У него усталый вид. Он направляется к кабинету. Мирза преграждает ему путь.
Мирза. Прошу вас обождать одну минуту!
Джемал (удивленно). В чем дело?
Мирза. Его превосходительство занят. К нему пришел слуга. По домашним делам.
Джемал (смотрит на часы). Но скоро полночь! Чем же он озабочен в такой поздний час?
Мирза. Его превосходительство, как и вы, весь день ничего не ел. Очень уж взволновало его убийство этого несчастного старика. (С вкрадчивой улыбкой.) Я сейчас доложу о вас. (Осторожно приоткрывает дверь кабинета и входит.) Ваше превосходительство, пришел ваш заместитель.
Садах. Ты не сказал ему, кто у меня?
Мирза. Нет, ваше превосходительство.
Садах (запирает сейф, обращается к Рамазану-али). Ухолите через эту дверь. Ждите телефонного звонка.
Рамазан-али. Слушаюсь, ваше превосходительство. (Берег чемодан и уходит через заднюю дверь.)
Садах (Мирзе). Проси.
Мирза выходит в приемную.
Мирза (Джемалу). Пожалуйте!
Джемал входит в кабинет.
(Качает головой.) Валлах! Этот мир — гнездо всяческих козней!
Садах (встречает Джемала в дверях). Я знаю, что вы устали! Извините... Право, я не хотел вас беспокоить, но... Вы ведь знаете нашу полицию: не нажмешь — пальцем не пошевельнут. Обнаружили что-нибудь?
Джемал. Пока нет... Но все в один голос обвиняют ходжу Сулеймана. Это не лишено вероятности: старики в последнее время жестоко враждовали.
Садах. Он арестован?
Джемал. Нет. Я не решился задержать духовное лицо, да еще в ночь перед байрамом. Согласитесь, что эго было бы неудобно...
Садах. Какое это имеет значение? Мы должны во что бы то ни стало обнаружить убийцу... Вам лучше меня известно, как любили покойного в Зиарети. Он был одним из самых уважаемых людей в городе.
Джемал. Все же трудно представить себе, чтобы ходжа мог совершить убийство.
Садах. Преступление может совершить всякий. Кровь не разбирает профессии. Хотя вы и устали, все же я попрошу вас сегодня же ночью арестовать ходжу Сулеймана. Сколько человек уже задержано?
Джемал. Сулейман будет третьим.
Садах. Мало... Вы очень нерешительно действуете.
Джемал. Трудно арестовывать людей, когда нет улик.
Садах. Я получил телеграмму от самого господина министра. Его превосходительство требует от нас самых решительных мер. Для вас ясно, что убийство совершено с целью ограбления, не так ли?
Джемал. Больше нам ничего не остается думать.
Садах. Необходимо с сегодняшнего дня установить наблюдение за местными ювелирами. Чаши и кувшины, похищенные у покойного, могут очутиться у них.
Джемал. Вы совершенно правы.
Садах. У убитого ведь нет родственников. Завтра с утра займитесь приготовлением к похоронам. Прошу все устроить так, чтобы грузинское население осталось довольным. (Подводит Джемала к окну, где оба вполголоса продолжают беседу.)
В приемную входит ювелир. Он держит в руках бархатный футляр.
Ювелир. Счастливого байрама и радостных дней уважаемому Мирзе!
Мирза (встает). Слава аллаху! Разве твои деньги убежали бы, если бы ты подождал до завтра? Что привело тебя так поздно?
Ювелир. Ты любишь болтать, как цырюльник! Мне велел притти твой начальник... (Направляется к кабинету.)
Мирза. Куда, куда? Ты думаешь, это дверь преисподней, которая всегда открыта?
Ювелир. Для золота в этом мире все двери открыты.
(Показывает футляр.) Видишь?	.
Мирза. Что это?
Ювелир. Дар любви.
Мирза. Любовь сама — великий дар.
Ювелир. Мой добрый Мирза! Любовь легко ускользает из рук, если ее не приковать золотой цепью. (Открывает дверь кабинета.) Желаю вам всегда счастливо встречать праздник, мой господин.
Садах. Будь счастлив и ты! Отчего побеспокоил себя в такой поздний час?
Ювелир. Вы изволили сказать, что госпожа сама зайдет посмотреть ожерелье. Мы ждали весь день, но она не пришла. Я послал ученика напомнить госпоже, но он нигде не мог найти ее. Завтра праздник, мастерская моя будет закрыта. Я решил передать ожерелье вам.
Садах. Надеюсь, работа достойна первого мастера в городе?
Ювелир (открывает футляр и вынимает ожерелье). Не буду хвастаться. Взгляните сами! Эти камни принадлежали первой жене султана Селима... Над оправой я работал сам. Еще никогда подобное ожерелье не украшало невесту.
Садах (берет ожерелье из рук ювелира). Вот спасибо! Действительно прекрасная работа. (Джемалу.) Как вы находите?
Джемал. Превосходная.
Садах (вынимает бумажник). Сколько?
Ювелир. Пусть будет здоров и счастлив наш вали! Стоит ли говорить о деньгах?
Садах. Бери или унеси ожерелье назад.
Ювелир. Эго подношу не я один, а все здешние ювелиры. Не обижайте нас, ваше превосходительство. Примите этот небольшой пешкеш!
Садах (сразу меняя тон). Ну, хорошо. Поблагодари от моего имени ювелиров и скажи им, что Абдул-Садах не останется в долгу. (Протягивает ювелиру руку.)
Ювелир. Приятного сна, ваше превосходительство! (Почтительно кланяется и уходит.)
Садах. Вы не знаете, где ваша сестра? Портниха ждала ее весь день и не дождалась. Вот и этот ювелир разыскивал ее по всему городу...
Джемал. Я с утра не был дома. Но вы не тревожьтесь. Вероятно, на радостях обегала всех знакомых.
Садах. Когда увидите ее, попросите, чтобы она никуда не уходила. Я выписал из Стамбула лучшую портниху, знаменитую Шашан-ханум.
Джемал. Разве может женщина устоять против такого соблазна? Любая девушка пойдет пешком в Стамбул, лишь бы венчаться в платье, сшитом Шашан-ханум. (Берет шляпу.) Итак, вы приказываете немедленно арестовать ходжу Сулеймана?
Садах. Вы теперь не только мой заместитель — мы с вами родственники. Действуйте смелее!
Джемал уходит. Абдул-Садах звонит, входит Мирза.
Гаянэ действительно весь день не было дома?
Мирза. Не было, ваше превосходительство.
Садах. Что тебе сказала ее мать?
Мирза. Что Гаянэ ушла к подруге.
Садах. Это было днем. А вечером?
Мирза. Вечером я и матери не застал.
Садах. Весь город — два десятка домов. Как ты не сумел ее найти?
Мирза. Я искал всюду, ваше превосходительство, но...
Садах (с раздражением). Уходи!
Мирза выходит. Звонит телефон.
(Берет трубку.) Алло!.. Да... Немедленно явитесь. (Кладет трубку и звонит в колокольчик.)
Входит Мирза.
А к этой подруге ты не заходил?
Мирза. Нет, ваше превосходительство, я побоялся, как бы госпожа не обиделась.
Садах. Убирайся.
Мирза выходит, Абдул-Садах ходит по комнате, потом звонит в колокольчик. Мирза снова входит.
Ты помнишь, она заплакала тогда, за столом? Как, по-твоему, почему?
Мирза. Конечно, от радости, ваше превосходительство. Шутка ли сказать — простая девушка удостоилась чести стать невестой такого большого человека!
Садах. Ты умный человек, Мирза! (Дружески кладет ему руку на плечо.) Ты не обиделся? Я тут покричал на тебя... Что поделаешь, у меня вспыльчивый характер...
Мирза. Что вы, ваше превосходительство! Ваш гнев мне дороже чужой милости.
В приемную входят Рамазан-али и капитан морской полиции.
Кто-то пришел...
Садах. Я знаю, кто это. Введи их. Пока они здесь, моя дверь для всех закрыта!
Мирза. Слушаюсь, ваше превосходительство. (Выходит в приемную.) Пожалуйста!
Рамазан-али и капитан морской полиции входят в кабинет.
Садах (гневно глядит на капитана). Как это могло случиться? Где были ваши глаза?
Капитан. Ваше превосходительство, вход в бухту тщательно охранялся...
Садах (дрожит от ярости). Ложь! Как же прокрался этот проклятый моряк?
Капитан. Я сам не понимаю, ваше превосходительство... Садах (дает капитану пощечину). Поймешь, когда сгною тебя в тюрьме!
Капитан. Ваше превосходительство...
Садах. Вон!
Капитан морской полиции направляется к двери.
Постой! Надеюсь, ты хоть узнал, кто этот человек?
Капитан. Он здешний, ваше превосходительство. Моряк торгового флота Шукри Джафар-оглу.
Рамазан-али. Он известен нам, ваше превосходительство. Два дня тому назад он был уволен с корабля по нашему указанию.
Садах (капитану). Твое дело разберет военный суд. Убирайся!
Капитан морской полиции уходит.
(Смотря вслед ушедшему.) Как это могло с ним случиться? Ведь он же опытный офицер!
Рамазан-али. Этот моряк — подозрительная личность, ваше превосходительство.
Садах. Тем хуже для него... (Ходит по комнате, приняв внезапное решение, открывает сейф, достает оттуда серебряную чашу, украшенную камнями.) Вы видите эту чашу? Рамазан-али. Да, ваше превосходительство.
Садах. Сегодня же ночью вы произведете обыск в доме у Шукри Джафар-оглу и обнаружите там эту чашу. Поняли? Рамазан-али. Слушаюсь, ваше превосходительство! Садах. Полагаю, этого будет достаточно, чтобы арестовать моряка как убийцу.
Рамазан-али. Прекрасная мысль, ваше превосходительство!
Садах. Не медлите. При обыске будет присутствовать мой заместитель.
Рамазан-али. Ваш заместитель?
Садах. Вам это не нравится?
Рамазан-али. Но ведь господин Джемал — близкий друг этого моряка!
Садах. В том-то и дело! Надо, чтобы он своими глазами видел, как вы найдете эту чашу в доме Шукри Джафар-оглу.
ЗАНАВЕС
ДЕЙСТВИЕ ТРЕТЬЕ
КАРТИНА ШЕСТАЯ
Комната в доме Шукри. Убранство и мебель, как в Западной Грузии, в Мегрелии. В задней стене — камин. Слева у стены — стол, покрытый белой скатертью. Рядом — кованый сундук на ножках для хранения хлеба. Сппава — широкая восточная тахта, на ней — много Цветных подушек. Шукри со скованными руками стоит перед Джемалом. За его спиной — Рамазан-али и два полицейских. На тахте — ничком, плачущая Шамандух. Две старые женщины успокаивают ее. В боковой, немного приоткрытой двери то появляются, то исчезают Гаянэ и Русудан.
Джемал (держит в руках чашу). Как попала к тебе эта чаша?
Шукри. Не знаю.
Джемал. Ты где-нибудь видел ее раньше?
Шукри. Да, видел у Бежана.
Джемал. Каким же образом она очутилась здесь, в доме?
Шукри. Не знаю... Может быть, старик сам принес ее? Джемал (подходит к Шамандух и почтительно обращается к ней). Тетушка Шамандух!
Старуха приподнимается на тахте.
Постарайтесь вспомнить: не оставлял ли у вас Бежан-ага эту чашу?
Шамандух. Не буду лгать тебе, сынок... Бежан-ага ничего не оставлял у меня.
Джемал. И вы утверждаете, что ни вчера, ни сегодня к вам не заходил ни один посторонний человек?
Шамандух. Нет, сынок, никто не заходил. Вот только Мирза вечером принес мне повестку об уплате дорожного налога... Я еле уговорила его войти. Он торопился и сейчас же ушел. (Снова падает на тахту.) Ох, горе несчастной матери!
Джемал (обращается к Шукри). Скажи по крайней мере, что ты делал вчера вечером? Где был ночью?
Шукри молчит.
Ты был на корабле?
Шукри. Нет.
Джемал. Дома тебя тоже не было?
Шукри. Нет.
Джемал. Где же ты был? Назови хоть одного человека, который видел тебя. Хоть одного свидетеля!
Шукри молчит. В дверях появляется Гаянэ. Она едва сдерживает волнение.
Итак, ты не хочешь сказать, где ты был?
Шукри. Не могу.
Гаянэ (в дверях). Боже мой! (Скрывается.)
Шукри. Я не могу сказать, где я был, но клянусь тебе, Джемал, я не замешан в этом черном деле.
Джемал (Рамазану-али). Уведите его.
Шукри. Не веришь мне? Если и ты считаешь меня убийцей, кто же тогда поверит, что я невиновен?
Джемал. Ты не хочешь отвечать на мои вопросы... Пеняй на себя. Уведите его.
Шукри медленно уходит, опустив голову. Полицейские — за ним. Позади всех — Джемал.
Шамандух. Джемал, сынок! Вспомни, как вы играли вместе детьми. (Рыдая, идет за ними. Старухи поддерживают ее.)
Из боковой двери появляются Гаянэ и Русудан.
Гаянэ. Ты слышала, Русудан? Шукри не хочет сказать, где он был в эту проклятую ночь...
Русудан. Если он не виноват, то почему он упрямится? Джемал просил его назвать хотя бы одного свидетеля.
Гаянэ (в отчаянии). Ах, Русудан! Единственный свидетель— это я... Только я одна знаю, где был Шукри ночью... Он решил пожертвовать собой, чтобы не запятнать мою честь, честь нашей семьи. О Шукри! О Шукри!
Русудан. Что же ты плачешь, Гаянэ? Если Шукри невиновен и ты это знаешь, почему же ты молчишь? Он жертвует собой ради твоей чести. Но как ты можешь принять такую жертву?! Если ты действительно любишь его, пусть твое имя поносит весь город — лишь бы не погиб Шукри!
Гаянэ. Как тебе не стыдно, Русудан! Неужели ты думаешь, что в такую минуту я могу думать о себе? Да я с радостью отдала бы жизнь за Шукри! Но если я открою все, я не спасу, а вовсе погублю его, а с ним и моего брата и всю нашу семью! Если Абдул-Садах узнает, что я, его невеста, была ночью с Шукри на морском берегу, чтобы бежать отсюда, тогда уж ничто не спасет моего любимого!.. Господи, что делать? Как спастись от этого ада? (Горько плачет.)
КАРТИНА СЕДЬМАЯ
Сцена разделена на три части. Посредине — приемная комната. Слева — кабинет Джемала. Справа — та часть кабинета Абдул-Садаха, где стоит письменный стол. Джемал сидит, опустив голову. В приемной — Мирза.
Мирза (взяв со стола пачку газет, приоткрывает дверь в кабинет Джемала). Можно?
Джемал (раздраженно). Оставьте меня хоть на минуту в покое!
Мирза. Прошу прощения! (Поспешно закрывает дверь.)
Джемал (встает и беспокойно ходит по комнате). Мы не виделись пятнадцать лет! Когда я пришел его арестовать, он встретил меня смеясь. Он принимал все за шутку! Но он скоро убедился, что это — горькая действительность. До сих пор у меня в ушах его слова: «Так вот чем ты платишь за то, что я спас тебе жизнь!» Господи, как оправдаться перед своей совестью? (Громко.) Мирза!
Мирза (открывает дверь). Вы звали меня, сударь? Я хотел передать вам свежие газеты...
Джемал. Газеты принесешь после... Иди сюда! Ты хорошо знаешь этого моряка, Шукри Джафар-оглу?
Мирза. Дай бог вам счастья! Ведь вы оба у меня на глазах выросли!
Джемал (задетый). Мне не нужны твои воспоминания. Последние десять лет ты часто его встречал?
Мирза. Мало сказать — часто... Когда он не был в море, я видел его чуть ли не каждый день.
Джемал. Так скажи мне, положа руку на сердце: может ли он быть убицей Бежана-ага?
Мирза. Клянусь аллахом, я скорее поверю, что можно осушить Черное море!
Джемал (недовольный). Ступай!
Мирза (удивленно). Не могу же я солгать, поклявшись аллахом?!
Джемал (почти умоляющим тоном). Ступай, оставь меня!
Мирза уходит, пожимая плечами.
Даже он не верит в виновность Шукри! Все говорят одно к то же. Сердце разрывается!
Открывается дверь приемной, и показывается ходжа Сулейман с обвязанной головой.
Мирза. Ты что надел белую чалму, точно святой старец из Мекки?
Сулейман. Еще издеваешься, вместо того чтобы помочь мне!
Мирза. Плохи же твои дела, если ты нуждаешься в помощи такого маленького человека, как я.
Сулейман. Плохи, очень плохи! Ночь перед байрамом я провел в полиции, вместо того чтобы молиться в мечети... Вчера утром наконец отпустили меня... Но лучше бы я не возвращался к себе! Этот негодный мальчишка, ученик Бежана-ага, весь день крутился у моего дома, перебил все стекла и разбил мне камнем голову... И кричал на всю улицу, что отомстит мне за убийство Бежана.
Мирза. Чего же ты сюда пришел? Тебе нужно было заявить об этом в полицию.
Сулейман. Не хочу знать никакой полиции. Я имею дело с вами. Заранее заявляю: если со мной что-нибудь случится, знайте, что виноват этот мальчишка.
Мирза. И такого молокососа ты испугался? Он же еще ребенок!
Сулейман. Это не мешает ему быть разбойником. Вас, грузин, надо истреблять еще в люльке. (Быстро уходит.)
Джемал (не поднимая головы). Мирза!
Мирза (появляясь в дверях). Вы меня звали?
Джемал. Иди сюда! (Смотрит на часы.) Сейчас его приведут. Он сказал, что даст показания только мне. Я не в силах оставаться с ним вдвоем... Не уходи отсюда!
Мирза. Не нужно все принимать так близко к сердцу. Только мы, грузины, умеем так дружить...
Джемал (задетый). Опять ты заводишь разговор о дружбе. Встретить Человека после пятнадцати лет разлуки и связать ему руки, протянутые для объятия, — хороша дружба! (Удрученный, ходит по комнате.)
Входит конвойный. Джемал идет к столу. Второй конвойный вводит Шукри. Джемал избегает его взгляда. Чтобы скрыть волнение, говорит очень медленно.
Джемал. Обвиняемый Джафар-оглу, согласно приказу, подписанному лично его превосходительством господином министром, дело ваше ввиду его чрезвычайной важности будет слушаться в суде уже завтра... Улики, имеющиеся у нас, и материалы предварительного следствия полностью подтверждают предъявленное вам обвинение. Можете ли вы добавить что-нибудь к тем показаниям, которые дали следователю?
Шукри пристально смотрит на Джемала. Продолжительное молчание.
Обвиняемый Джафар-оглу, я обращаюсь к вам!
Шукри (еле владея собой). Я не помню, что я говорил следователю... Да и что я могу сказать? Какие могу привести доказательства? Побойтесь бога! Как вы могли заподозрить меня в убийстве? Это я — убийца? Убийца того, кто открыл мне глаза на жизнь, кто сделал меня человеком?!
Джемал (вынимает чашу). Каким образом эта чаша попала к вам в дом? Кто ее принес?
Шукри. Не могу сказать... Не знаю!
Джемал. Где вы были в ночь убийства? Этого вы тоже не знаете?
Чувствуется, что Шукри борется с собой.
(Стараясь ему помочь.) Может быть, ты был в море, Шукри?
Шукри. Нет, я не был в море...
Джемал. Это была праздничная ночь. Может быть, ты выпил лишнее и не помнишь, где был?
Шукри. Нет, нет, я не был ни в море, ни у друзей, ни у родственников... И я не был пьян. Но где и с кем я был, сказать не могу. Не знаю, как мне убедить вас... Клянусь всем, что для меня свято, я не убийца!
Джемал (заставляя себя говорить холодно). Обвиняемый Джафар-оглу, клятвы делу не помогут. Вы не можете объяснить, где вы были в ночь преступления. Мы считаем доказанным, что убийство совершено вами. Прошу расписаться в получении обвинительного акта.
Шукри (не в силах сдержать волнение). Так вот как! Ты думаешь, что недостаточно высоко забрался, и хочешь влезть еще повыше? Что ж, радуйся. Да, это я убил Бежана-ага. Дай сюда обвинительный акт — я подпишу... Отчего не подписать! (Хватает со стола бумагу и рвет ее на мелкие клочки.) Подпишу, но только не такой, какой вам хочется. Что вы смотрите на меня? Пишите! Пишите, что я убийца!
Бежана-ага, но не с целью ограбления. Я никогда никого не грабил. Я убил Бежана потому, что он ненавидел эту рабскую Турцию!
Джемал изумленно глядит на него, испуганный Мирза прислоняется к стене.
Он мечтал о Советской стране, он мечтал о свободе, и за это я убил его!.. Он научил Гогичу, твоего маленького брата, читать по-грузински... Он и нас учил, когда мы были детьми. Вот за это я его и убил! Вы разрушили Зиарети и обещали перевезти камни с древними надписями в музей. Бежан-ага узнал, что вы тайно, ночью, по-воровски потопили эти священные камни в море. Вот за это я его убил! Что вы смотрите? Пишите! Теперь вы видите, что я действовал вам наруку. Неблагодарные! Вместо того чтобы наградить, вы бросаете меня в тюрьму.
Джемал (взволнованно, конвойным и Мирзе). Оставьте нас.
Конвойные и Мирза выходят. Джемал прислоняется спиной к двери и говорит, не скрывая своего волнения.
Шукри, друг, зачем ты себя губишь?
Шукри. Отстань! Больше я ничего не скажу.
Джемал. Как убедить тебя, Шукри? Клянусь честью... 
Шукри (с презрением). Честью? Где у тебя честь? Уж не она ли заставила тебя продать свою сестру за чины и отличия? Не ради чести ли ты помог разрушить нашу святыню?
Джемал. Шукри! Я говорю с тобой сейчас не как следователь, а как друг.
Шукри (с горящими глазами). Сначала велел связать мне руки, а потом клянешься в дружбе? Вот она, твоя честь. Тьфу!
На крик Шукри вбегает Мирза.
Джемал (от волнения не находит слов. Кричит на Мирзу). Тебя кто звал?
Мирза собирается уходить.
(Изменившимся голосом.) Постой, Мирза. Уведите его.
Входят конвойные.
Шукри (с насмешкой). Чего ты испугался? Не тревожься: то, что я тебе сказал, не выйдет из этих стен... Но для чего вам понадобилось разыгрывать эту комедию с судом и следствием? Убейте меня без долгих разговоров и объявите, что застрелили при попытке к бегству... Кто посмеет вам не поверить?
Джемал (конвойным). Уведите его.
Конвойные уводят Шукри.
Мирза подбирает с полу обрывки бумаг и тоже незаметно выходит.
(Стоит неподвижно.) Что он сказал? Зиаретские камни брошены в море? (Оглядывается вокруг.) Мирза!
Входит Мирза.
Мирза. Да, сударь.
Джемал. Объясни мне хоть ты, что он сказал? Я ничего не понимаю! Кто потопил зиаретские камни?
Мирза. Человека ждет смертная казнь... Мудрено ли, что он не в своем уме?
Джемал. Глупости говоришь!..
Мирза. Господин Джемал!..
Джемал (кричит). Оставь меня!
Мирза на цыпочках выходит.
Бежан-ага мечтал о свободе... о Грузии... И потому Шукри его убил?.. Нет, нет, он не замешан в этом черном деле... Грузин не мог убить Бежана-ага!.. Шукри — не убийца. Но эта проклятая чаша! Откуда у него эта чаша?!..
КАРТИНА ВО СЬМАЯ
Те же декорации. Абдул-Садах нервно ходит по кабинету, поминутно поглядывает на ручные часы, потом раскрывает окно и пристально смотрит на развалины.
Садах (пожимает плечами). Что там случилось? (Звонит.)
Входит Мирза.
Почему они так запаздывают?
Мирза. Не понимаю, ваше превосходительство. Взрыв должен был уже давно произойти.
Садах. Мой заместитель не приходил?
Мирза. Нет, ваше превосходительство.
Садах. Почему он не позвонил мне? Может быть, случилось что-нибудь? (Закрывает окно.)
Мирза уходит.
Странно, странно... двенадцатый час. Почему они медлят? (По телефону.) Дайте строительство... первый участок.
Дверь тихо открывается, входит Гаянэ. Садах спешит ей навстречу.
Садах. О, какая неожиданная радость! (Берет ее за руки.) Куда вы исчезли? Я так хотел вас видеть!
Гаянэ (тихо, с принужденной улыбкой). Вы помните мою подружку Русудан? Мы с ней ткали ковер для моего приданого. А притти сюда я не решалась...
Садах (подводит Гаянэ к окну и заглядывает ей в глаза). Мне кажется, мое солнышко сегодня затуманилось... Я не ошибаюсь?
Гаянэ. Вы так внимательны... Я вижу, что сердце у вас такое же зоркое, как и глаза.
Садах (пытается поцеловать ее). О, сколько прославленных турок упивалось нектаром нежности грузинской женщины! Сколько раз пленительный взгляд грузинки смягчал грозное сердце самого султана! А я все еще издали любуюсь этой опьяняющей прелестью. (Притягивает к себе Гаянэ.)
Гаянэ (с принужденной улыбкой). Любовь грузинки может оказаться отравой... если с ней говорят языком, но не сердцем.
Садах. Разве может язык выразить то, что говорит сердце? (Пытается обнять ее.) Ты ведь теперь моя?
Гаянэ (отодвигаясь). Только после свадьбы.
Садах. Этого недолго ждать. Я решил сыграть свадьбу по грузинскому обычаю. Мы устроим свадебный пир в день Зиаретского праздника.
Гаянэ. Но ведь праздник Зиарети — завтра?
Садах. Да, и ты, моя юная роза, завтра станешь новобрачной.
Гаянэ. У нас, у грузин, новобрачную называют царицей. В день свадьбы будущий муж должен исполнять все ее желания.
Садах (очарованный). Почему же только в этот день? Я готов всегда исполнять желания моей красавицы.
Гаянэ. Вы говорите правду?
Садах. Разве я могу лгать моей царице?
Гаянэ. Поклянитесь.
Садах. Мое слово равносильно клятве.
Гаянэ. Нет, клянитесь. Поклянитесь мною.
Садах. Клянусь моим солнцем!
Гаянэ. У меня к вам одна просьба... Всего одна.
Садах. Разве есть хоть что-нибудь, чего бы я не сделал для вас?
Гаянэ. Мне хочется, чтобы в день моего счастья никто не был бы несчастен.
Садах. Прекрасная женщина во сто крат прекрасней, если у нее доброе сердце!
Гаянэ. Я хочу, чтобы никто не проклинал этот день, чтобы он для всех, для всех был счастливым.
Садах. Если бы я был так могуществен, чтобы сделать всех счастливыми в один день, я был бы властелином мира.
Гаянэ. Но вы можете сделать так, чтобы завтра и послезавтра в Зиарети никому не выносили смертного приговора? Это ведь в вашей власти?
Садах (с увлечением). Для вас я готов сделать все. (Обнимает ее.)
Входит Джон Райт.
Райт. Прошу прощения... (Заметно торопится.)
Садах (идет навстречу Райту). Вы для меня всегда желанный гость. (Указывая на Гаянэ.) Не узнаете?
Райт. Как не узнать! (Гаянэ.) Мое почтение невесте господина Садаха. (Хочет поцеловать ей руку, Гаянэ смущенно отдергивает ее.)
Гаянэ. (кланяясь обоим). У вас, наверное, дела... Я ухожу...
Садах. Мы скоро закончим. Куда вы торопитесь?
Гаянэ. К портнихе. Я скоро вернусь.
Садах (Райту). Извините меня... Я всего на одну минуту... (Уходит вслед за Гаянэ.)
Райт (провожает их взглядом). И они хвастаются, что несут этому народу культуру и цивилизацию... Вы ничего не принесли, кроме вшей и бараньего сала, господин Садах.
Садах (возвращается). Тысяча извинений, мистер Райт. Мне кажется, вы сегодня несколько не в духе? (Смотрит на часы.) Почему так долго нет взрыва?
Райт. Я к вам пришел именно по этому поводу. Ну и народ эти грузины.
Садах (подобострастно). Что случилось? Вас чем-нибудь оскорбили?
Райт. Для нас, американцев, оскорбительнее всего видеть, как из-за отсутствия порядка страдает дело.
Садах (медоточиво). Я искренно огорчен, мистер Райт. Я никогда не видел вас в таком дурном настроении.
Райт. Настроение тут ни при чем. За всю свою жизнь я ничего подобного не видел. Все было подготовлено. Под стены храма было заложено по двадцать килограммов тола, послали человека поджечь шнур. Вдруг появилась толпа женщин. Прежде чем я успел принять какие-либо меры, они проскользнули между развалин и легли у стен. Сначала я не понял, чего они хотят. Задержал человека, который должен был произвести взрыв, и приказал передать женщинам, чтобы они немедленно ушли. Они ответили: «Уничтожьте нас вместе с этими стенами».
Садах. Нужно было силой увести их оттуда. Почему вы не вызвали на помощь полицию?
Райт. Она ничего не могла добиться. Вы думаете, это шутка — несколько сот исступленных женщин? Вдобавок, нам стало известно, что увезенные накануне камни брошены в море. Они кричали: «Хватит с вас того, что вы уже уничтожили. Оставьте нам хоть эти стены».
Садах. Женщины и сейчас там?
Райт. Я думал было, что голод и жажда заставят их уйти. Не тут-то было! Дети носят им воду и пищу, вся эта орава лежит у стен и не думает уходить. К тому же завтра у них там проводится праздничное торжество.
Садах. Я, право, в отчаянии, мистер Райт! Такие неприятности...
Райт. Я боюсь, как бы не вышло неприятностей посерьезнее. Вся эта история завтра может стать известной нашим соседям — большевикам, и неприятности могут принять международный характер.
Садах. Вы правы, мистер Райт, совершенно правы.
Райт. А какие последствия эта история может иметь в вашей республике! Много ли нужно для того, чтобы вызвать беспорядки в стране, расположенной по соседству с коммунистическим государством! Достаточно одного такого бунта — за Зиарети последует Платана, за Платаной — Трапезунд, и вот вам революция! Вот почему мы, американцы, ненавидим улицу. Мы сторонники самой широкой демократии, мы уважаем свободу личности, но свобода двух личностей вместе — боже упаси!
Садах. О, разумеется, народ — это чернь, толпа.
Райт. Я не сомневаюсь, что в Вашингтоне сегодняшнее происшествие оценят именно так, как я вам сказал. Поэтому вы должны принять меры, исключающие возможность повторения подобных историй.
Садах. О да, конечно... (Прохаживается.) Одна неосторожность, один неожиданный нелепый случай — и весь наш блестяще разработанный план рухнул. Если бы этого непрошенного моряка-грузина прикончили на месте, все было бы в порядке. (Звонит в колокольчик.)
Появляется Мирза.
Когда начинается Зиаретское празднество? Сегодня вечером или завтра? 
Мирза. Сегодня вечером, ваше превосходительство!
Садах. А когда по грузинскому обычаю справляют свадьбу?
Мирза. Утром, ваше превосходительство.
Джон Райт удивленно смотрит на Абдул-Садаха.
Садах. Ступай сейчас же к начальнику базара и скажи ему, чтобы он велел завтра зарезать двух быков и двенадцать баранов. Я буду праздновать свою свадьбу. Обойди все грузинские дома и передай хозяевам приглашение. Смотри, чтобы ни один дом, ни один человек не был пропущен, не то...
Джон Райт недоуменно пожимает плечами.
Мирза. Можете не беспокоиться, ваше превосходительство. Разве найдется хоть один грузин, который не явится завтра на празднество? Придут даже слепые и калеки.
Садах. Я люблю делать дело наверняка. Повторяю, завтра все грузины должны быть на свадьбе. Ступай, скажи, чтобы мне составили по городским книгам точный список всех грузин в Зиарети.
Мирза направляется к двери.
Проследи сам, чтобы никто не был пропущен.
Мирза. Ваше слово — закон, ваше превосходительство.
(Уходит через приемную.)
Садах (вплотную подходит к Райту, вполголоса). Когда родственники и дружки приведут невесту, начнется общее веселье. Грузины и не заметят, как их окружат две сотни аскеров.
Райт (довольный). А! Вы словно прочли мои мысли! Вам надо сообщить в Анкару о вашем решении.
Садах. Зачем тревожить премьер-министра? Его превосходительство, назначив меня на эту должность, предоставил мне полную свободу действий.
Райт. Тем лучше! (Внезапно.) Но ваша супруга? Ваш заместитель и вся его семья? Как они отнесутся к этому сюрпризу? Ведь у них, должно быть, немало родственников и друзей.
Садах (смеется). Есть турецкая поговорка: спасшийся при кораблекрушении не плачет о тех, кто утонул...
Райт. Вот истинно турецкая мудрость... Только теперь мне стало ясно, сколько ошибок мы допустили. Отнимая у коммунистов один козырь, мы оставляли им десяток других. Ведь в этом краю все старинные мосты, замки и храмы — памятники древней грузинской культуры. И если бы нам даже удалось все это уничтожить, ведь остается еще сам народ, его обычаи, его язык! А их не удалось искоренить и в течение пяти столетий!
Садах. Вы совершенно правы.
Райт. Именно массовое переселение лучше всего разрешает вопрос. Но помните одно: всех этих людей нужно как пепел развеять по всей Турции.
Садах. Наши мысли удивительно совпадают, мистер Райт!
В приемную входит Рамазан-али. Он хочет пройти в кабинет
Абдул-Садаха, но, услышав разговор, останавливается перед дверью.
Райт (берет шляпу и портфель, направляется к выходу). Итак, завтра посмотрим, как будут веселиться на вашей свадьбе грузины... До завтра.
Садах (провожает Райта до дверей). До завтра, мистер Райт.
Джон Райт уходит.
Рамазан-али (входит в кабинет). Разрешите, ваше превосходительство!
Садах. Когда мы с вами одни, можете оставить эти церемонии.
Рамазан-али (достает пакет). Сегодня суд должен вынести решение по делу того моряка. Для смертного приговора требуется ваша санкция.
Садах. Смертный приговор? (Колеблется.) Ох, эти женщины! Мне пришлось сегодня дать клятву, что в дни Зиаретского празднества никто не будет приговорен к смертной казни...
B приемную входит Гаянэ. Она хочет войти к Садаху, но останавливается, услышав его последние слова.
Я не могу нарушить обещание.
Гаянэ прислушивается, прижавшись к стене.
Рамазан-али. Тогда поручите это дело мне, ваше превосходительство.
Садах. Вам? Что же вы сделаете?
Рамазан-али. Сегодня после полуночи я оставлю дверь его камеры открытой...
Садах. И что же?
Гаянэ напряженно вслушивается.
Рамазан-али. Он непременно попытается бежать... Но у ворот будут сидеть в засаде мои люди.
Садах. И он будет убит при попытке к бегству? Браво. В ближайшее время вы будете представлены к чину майора.
Гаянэ в ужасе.
Рамазан-али. Благодарю, ваше превосходительство. Садах. Успеете поблагодарить после... Итак, сегодня ночью.
Рамазан-али. Да, ваше превосходительство. Сегодня ночью, как только на тюремных часах пробьет три!
Садах. Действуйте!
Рамазан-али направляется к выходу.
Постойте! (Продолжает разговор вполголоса.) 
Гаянэ (выходит вперед, обводит комнату беспокойным взглядом). Когда пробьет три... Когда пробьет три... Боже мой, что делать? (Закрывает лицо руками, плачет.)
Входит Джемал.
Джемал (не замечая Гаянэ, останавливается). ...Будь проклят тот день, когда я стал помощником вали!
Гаянэ. Джемал!.. Брат... спаси!.. (Падает перед Джемалом на колени.)
ЗАНАВЕС
ДЕЙСТВИЕ ЧЕТВЕРТОЕ
КАРТИНА ДЕВЯТАЯ
Слева — сводчатая тюремная камера. В задней стене — узкое окошко с решеткой и дверь со смотровым глазком. За дверью в коридоре поднимается вверх каменная лестница. Она соединяется с другой, ведущей на тюремный двор, обнесенный каменной оградой, в ней железные ворота. Ночь. Камера освещена тусклым светом луны, проникающим в оконце.
Шукри сидит на койке.
Шукри. Пожизненное заключение... Бедняжка Гаянэ! Сколько она, должно быть, умоляла брата, чтобы он сохранил мне жизнь! Но разве не лучше умереть, чем быть замурованным навсегда в этом каменном гробу? (Становится на койку и глядит в окошко.) Как близко море! Волны все бегут и бегут, спешат сюда от берегов Колхиды... Словно ласкаются к нашей земле, передают ей привет от братьев и уходят назад, не получив ответа. У нас скован даже язык! Знают ли братья там, в Грузии, как тяжело жить на земле предков и не иметь родины!
Скрипнул железный засов. Дверь открывается, входит Джемал.
Джемал. Шукри, я все знаю... Гаянэ рассказала мне все. Ради чести моей сестры ты решился на такую жертву!
Шукри. Чего ты хочешь от меня? Следствие кончено, суд состоялся. Меня заживо замуровали! Такой «мягкий» приговор, наверное, вынесен не без твоего участия!
Джемал. Сейчас не время для рассуждений. На берегу тебя ждет лодка! Возьми ключ!
Шукри. Какой ключ?
Джемал. Этим ключом ты откроешь дверь в другом конце подземного хода и выйдешь прямо к морю.
Шукри. Я понимаю: ты совсем запутался, никто уже не верит тебе и ты предлагаешь мне бежать, чтобы люди убедились, будто я в самом деле убил Бежана-ага! Нет, я лучше сгнию здесь, чем буду ходить на свободе с клеймом убийцы!
Джемал. Народу я сам скажу все, что нужно. Торопись, около лодки тебя ждут Гаянэ и твой друг Осман.
Шукри. Гаянэ?.. Осман?..
Джемал. Я знал, что ты не поверишь. Вот доказательство. (Протягивает ему завернутую в комок белую шаль, с трудом поднимает объемистую крышку люка в углу стены.)
Шукри. Моя шаль!.. Осман!.. (В волнении не находит слов. Взглянув на крышку люка.) Что это такое?
Джемал. Дорога смерти! Чтобы не тратиться на узника, его зашивают в мешок и спускают через этот ход прямо в море... Но для тебя сейчас это — дорога свободы.
Шукри. Джемал!
Джемал. Постой!.. Дай, сниму наручники! (Освобождает Шукри, бросает оковы на пол.) Слушай! Ты в самом деле видел, как бросали в море зиаретские камни?
Шукри. Конечно! Видел так, как вижу сейчас тебя.
Джемал. Как бессовестно они меня обманули!..
Шукри. Джемал! Брат! Неужели все это правда?
Джемал. Когда будешь вне опасности, все узнаешь... Скажи, в ту ночь, когда камни бросали в море, ты не узнал никого из охраны?
Шукри. Нет, я не видел там ни одного знакомого лица.
Джемал. Собаки! Как они отвели мне глаза! Как бессовестно обманули! (Смотрит на часы.) Спеши, Шукри!.. Нужно выбраться отсюда раньше, чем часы пробьют три, иначе... иначе... будет поздно. В три сменяются часовые.
Шукри. Идем!
Джемал. Нет, я останусь... (Дает ему ключ.)
Шукри. А как же ты?
Джемал. Я выйду после.
Шукри. Джемал, ты что-то скрываешь от меня!
Джемал. Что мне скрывать? Я останусь, чтобы в случае чего отвлечь их внимание. Иди. Ты должен рассказать там, в Советском Союзе, обо всем, что видел здесь.
Шукри. Джемал!
Джемал (смотрит на часы). Скорей, Шукри! Береги Гаянэ! Ты не знаешь, что это за девушка! Как она любит тебя!
Шукри. Иду... Помнишь, что сказал нам однажды Бежан-ага? Я не Джафар-оглу, а Джапаридзе, а твоя фамилия — Турманидзе. Джемал, брат! Хоть теперь, после этого несчастья, ты понял, что мы грузины? Твои турецкие хозяева нас за людей не считают!
Обнимаются.
Джемал. Прощай!
Шукри. Прощай! (Отрывается от Джемала, быстро спускается в люк.)
Джемал (закрывает люк крышкой; встав на койку, вглядывается через окошко в темноту). Счастливого пути! Если бы я мог освободить всех грузин, томящихся в Турции!
Пауза. Тюремные часы бьют три раза.
Один, два, три. Спасен. Счастливого пути.
Светает.
Вот и утро Зиаретского праздника... Как я радовался ему в детстве. (Открывает дверь и медленно, твердым шагом поднимается по ступенькам.)
Во дворе под лестницей появляются две фигуры.
Рамазан-али. Другого выхода здесь нет... Он должен спуститься по этой лестнице... Постарайся снять его одной пулей! (Прячется в тени.)
Наверху лестницы показывается Джемал. Полицейский прицеливается. Рамазан-али хватает полицейского за руку.
Ты с ума сошел? Не видишь, кто это? (Прижимается к стене.)
Джемал медленно спускается по лестнице и скрывается в темноте.
Однако что ему понадобилось здесь ночью? (Полицейскому.) Гляди в оба! Другого выхода из камеры нет! (Вынимает револьвер и взбегает по лестнице. Обводит медленным взглядом пустую камеру.) Так вот почему он пожаловал сюда! Ах, ваше превосходительство, говорил же я вам, что они друзья, предостерегал вас! Вот одна собака и снюхалась с другой! (Быстро уходит по лестнице.)
КАРТИНА ДЕСЯТАЯ
На холме — развалины крепости, обнесенные высокой старинной каменной стеной. Справа — обращенная к зрителю внутренней стороной стена и полу-обрушившийся купол храма. На стене — остатки старинной грузинской фресковой живописи. Около храма — замшелые могильные плиты. Среди развалин — молчаливые группы людей, пришедших к храму в день Зиаретского праздника. Слева, под огромным развесистым дубом, накрыт стол. Тут же разведен костер, над которым висят большие котлы. Около костра хлопочут повара и стряпухи. Мирза распоряжается свадебными приготовлениями. Слышен звук дудуки. Его сменяет ствири. Музыкантов окружают ребятишки, среди которых — Гогича. Печальная песня ствири сливается с негромкими причитаниями сидящих среди могил плакальщиц.
Полицейский (подходит к Мирзе и отводит его в сторону). Рамазан-али приказывает тебе сообщить начальнику вилайета... Шукри Джафар-оглу бежал из тюрьмы.
Мирза. Что, что? Повтори еще раз, дружок!
Полицейский. Вчера ночью Джафар-оглу куда-то исчез. Мы обыскали весь город, но он словно сквозь землю провалился!
Мирза. А я при чем?
Полицейский. Ты должен сообщить об этом господину Абдул-Садаху.
Мирза. Я еще не сошел с ума! Сказать ему такую вещь сегодня, в день его свадьбы! Да он мне голову оторвет! Нет, милый, я за это дело не берусь!
Полицейский. Значит, я передам Рамазану-али, что ты отказываешься. (Хочет уйти.)
Мирза. Постой! (Принужденно смеется.) Зачем же передавать? Пошли тебе аллах здоровья! Я пошутил... Конечно, я скажу господину Садаху. Как же иначе?
Полицейский уходит.
С хорошими вестями каждый лезет сам, а как что-нибудь неприятное, так Мирза полезай в пекло!
В ограду быстрым шагом входит в праздничной одежде Абдул-Садах, за ним— Джон Райт, гости и свита.
Садах (резко, Мирзе). Отчего опаздывает Гаянэ?
Мирза. Я только что послал туда человека, ваше превосходительство.
Садах. А отчего эти люди носы повесили? Неужели нельзя было их расшевелить? Наши почетные гости не разберут, что здесь происходит — свадьба или похороны!
Мирза. Стол давно накрыт, но никто к нему и близко не подходит. Зурначи играют с утра, но никто не заводит хоровода, никто не хочет танцовать.
Садах. Всё оплакивают эти камни?
Мирза. Выходит, что так, ваше превосходительство. Садах. Принесите вина! Оно быстро развяжет языки г подбодрит ноги! Скорей хоровод!
Заиграли дудуки. Мирза ходит среди толпы и налаживает хоровод «перхули». Люди нехотя начинают плясать. Входит Рамазан-али и останавливает Мирзу.
Рамазан-али. Сообщил ему?
Мирза. Не дай бог! Он и так зол, как дьявол.
Садах (увидев Рамазана-али, быстро направляется к нему и спрашивает с многозначительной улыбкой). Ну что побег удался?
Рамазан-али (в замешательстве). Ваше превосходительство! Я сам не понимаю, как это могло случиться. Все было подготовлено, наш человек ждал в засаде, но...
Садах. Что «но»?
Рамазан-али. Раньше чем я успел притти туда, он и в самом деле бежал!
Садах. Кто бежал?
Рамазан-али. Моряк Джафар-оглу, ваше превосходительство!
Голоса в толпе. Шукри бежал!.. Шукри бежал!..
Пляска становится все более и более оживленной.
Садах (еле сдерживая ярость). Ему кто-нибудь помог! Иначе он не смог бы бежать. Кто был начальником караула? Почему я до сих пор ничего не знаю?
Рамазан-али. Ваше превосходительство, не знаю, чем это объяснить, но в камере мы застали вашего заместителя. Раздвигая толпу, вбегает Джемал.
Джемал. Стойте! Время ли сейчас плясать и веселиться!
Пляска тотчас же прерывается.
Старая женщина (с горечью). Порадовал ты нас, сынок, вот мы и пляшем, веселимся... Горе матери твоей!
Джемал глядит на нее, лицо его выражает страдание.
Первый старик. Это все твое коварство! Притворился другом, опутал нас сладкими речами... Отвел нам глаза, а сам тайно разорил могилы наших предков! Будь ты проклят!..
Второй старик. Чего еще от тебя ждать? Не ты ли бросил в тюрьму своего друга? (Трясущимися руками схватил Гогичу за плечи, толкнул его к Джемалу.) Вот, выколи глаза родному брату, может быть, новый чин заработаешь! Позор тебе!
Шамандух (рыдая). Горе твоей несчастной матери!
Голоса. Будь проклят! Будь проклят!
Джемал (с трудом распрямляясь). Да, проклинайте меня! Клеймите позором! Я достоин этого... Побейте меня камнями здесь, на этих развалинах!.. Меня, недостойного вашего сына!.. Побейте меня камнями!..
Садах (изумленно смотрит на Джемала). Джемал, что это вы говорите! Уж не пьяны ли вы? Где Гаянэ?
Джемал (становится на могильную плиту). Гаянэ? Гаянэ вместе с Шукри вчера ночью покинула Зиарети. Погоня их уже не настигнет. Они теперь в Советской стране, на своей настоящей родине.
Садах. Вы с ума сошли! Какая там еще родина?
Джемал. Та родина, любовь к которой вы хотите уничтожить в наших сердцах, как уничтожили священные зиаретские камни! Та родина, из-за ненависти к которой вы убили Бежана-ага и заставили меня заключить в тюрьму ни в чем не повинного друга!
Садах. Связать его! Закройте ворота! Чтобы никто не тронулся с места!
Рамазан-али и несколько полицейских бросаются к Джемалу.
Джемал (отскакивает в сторону). Не торопитесь, ваше превосходительство! (Стреляет в Садаха в упор из револьвера.)
Садах падает.
Райт (полицейскому). Стреляйте! Чего вы смотрите? Стреляйте!
Полицейские стреляют Джемалу в спину. Джемал падает.
Гогича (бросается к Джемалу). Джемал!
Голоса. Джемал!.. Джемал!..
Джемал (пытается подняться). Гогича... Мальчик мой! Правду говорил тебе Бежан-ага... Люби свой народ... свою родину... (Умирает.)
Гогича (вытирает слезы, встает, сжимает кулаки). Родина!.. Мщение!..
Народ окружает Джемала, все становятся на колени.
ЗАНАВЕС 
ОБЪЯСНИТЕЛЬНЫЙ СЛОВАРЬ
Аскер — солдат турецкой армии..
Батонебо — старинная грузинская народная песня.
Байрам — мусульманский праздник.
Вали — звание турецкого чиновника — правителя вилайета.
Валлах — по-турецки «ей-богу».
Визирь —министр при султанате в Турции.
Вилайет — крупная административная территориальная единица в Турции.
Гурджи — презрительная кличка, данная турками грузинам, проживающим на территории Турции.
Дудуки — восточный музыкальный инструмент.
Зурначи — музыканты, играющие на восточных музыкальных инструментах.
Минарет — высокая башня при мечети, с которой сзывают мусульман на молитву.
Пешкеш — по-турецки подарок.
Платана, Трапезунд — древние грузинские города, отторгнутые Турцией.
Султан — титул монархов в Турции.
Ствири — грузинский народный музыкальный инструмент.
Чонгури — грузинский народный струнный музыкальный инструмент.
Шавшети, Имерхеви, Лазистан — древние грузинские провинции, отторгнутые турецкими захватчиками от Грузии.
Юзбаш — начальник отряда янычар.
Янычар — пехотинец турецкой регулярной армии, комплектовавшейся из омусульманенных христиан.
