К. Крапива
Поют жаворонки
пьеса в четырех актах, шести картинах

ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА
Настя Вербицкая — передовая колхозница, агротехник. 
Авдотья Захаровна Вербицкая — ее мать.
Иван Михайлович Тумилович — председатель колхоза «Светлый шлях».
Макар Пилипович Пытлеваный —председатель колхоза «Новая нива».
Микола Верас — бригадир.
Сымон Максимович Верас — его отец.
Павлина Бохан — колхозница, вдова лет под сорок. 
Тимох Петрович Паланевич — второй секретарь обкома.
Круглик — заместитель председателя облисполкома. 
Вера Павловна Морозова — начальник областного управления сельского хозяйства.
Здаравеня — колхозный бухгалтер.
Бандарчик — счетовод.
Маша — техсекретарь областного управления сельского хозяйства.
Лида, Катя – колхозницы, настины подруги.
Роман, Володя – шоферы.
Официантка.
Гости на свадьбе.

Действие происходит!убрать

АКТ ПЕРВЫЙ
КАРТИНА ПЕРВАЯ
Хата Авдотьи Вербицкой. Слева — входная дверь. Влево от двери — русская печь. От печи через всю хату — дощатая перегородка с дверью в спаленку. В правой стене — окно на улицу. На стене — портрет Сталина. Март. Сквозь окно льются лучи яркого весеннего солнца. Авдотья хлопочет у печи. Настя собирается на работу: надевает ватник, берет в руки топор, пробует пальцем его лезвие.
Настя. Мама, где наш брусок?
Авдотья. Поищи за печкой.
Настя. Я тебя просила мой инструмент за печку не забрасывать. Вот его место, на полке. (Берет из-за печки брусок.)
Авдотья. Тебя ж в балаторию назначили, а ты опять за топор берешься.
Настя. Ну, лаборатория пока еще не оборудована, а с кустарником еще много возни. Неудобно же мне гулять, когда все девчата на работу идут. И трудодень будет записан.
Авдотья. Кабы жив был Миша, не дал бы он тебе этого струмента. Как он, мой сынок, радовался, что у него такая сестричка растет. (Готова заплакать.)
Настя. Не надо, мама.	
Авдотья. Восемь денечков не дожил до конца войны.
Настя. Ты опять себя расстроишь на целый день. Он не любил слез.
Авдотья, сдерживаясь, вытирает слезы. Настя точит топор.
Авдотья. Еще блинок съела бы.
Настя. Не хочу больше.
Авдотья. Может, сальца возьмешь с собой?
Настя. Нет, домой приду обедать.
Авдотья. Придешь, когда стемнеет. Я тебя знаю.
Настя. Сегодня раньше приду.
Авдотья. Может, вам не надо в воскресенье на работу итти? Недаром же советская власть установила выходной день... Верно, для того, чтоб люди отдыхали.
Настя. Жалко день такой потерять. Скоро земля оттает.
Авдотья. Скоро, скоро уже. Жаворонки начинают петь. Слышала сегодня, когда пойло несла. Несмело так, будто еще учатся.
Настя. Вот и надо спешить. Низина же там. Зальет водой, так и не подступишься.
Авдотья. Понимаю, да тебя мне жаль. Девчина ж ты: и погулять и повеселиться нужно.
Настя. Поработаю — тогда и погуляю весело.
Авдотья. Замуж пойдешь — уж так не погуляешь.
Настя. Где тут замуж!
Авдотья. И матери не признаешься.
Настя. Не в чем.
Авдотья. А я все знаю.
Настя. Что ты знаешь?
Авдотья. Председатель мне говорил, что тебя добивается какой-то бригадир из другого района.
Настя. Добивается, да никак не добьется.
Авдотья. Разузнавал о тебе у председателя. Говорил —свататься приедет.
Настя. Приедет — тогда и посмотрим.
Авдотья. А ты так ничего и не знаешь?
Настя. Немного знаю. Еще зимой был у нас с ним разговор.
Авдотья. Ждешь, значит? Дай же бог тебе счастья. Хоть бы человек хороший попался.
Входят с топорами Павлина, Катя и Лида.
Павлина. День добрый в хату!
Авдотья. День добрый.
Павлина. В самый раз на блины поспели.
Лида (декламирует).
Был праздник.
Чтобы стал он краше,
Пекли блины хозяйки наши…
Авдотья. А вы садитесь да съешьте по блинку. С кустами лучше управитесь.
Катя. Спасибо, тетенька. Мы дома поели.
Павлина. Вы, девчата, как хотите. Вам, конечно, и не стоит много есть — фигуру испортите. А я так съем горяченький.
Авдотья (кладет на тарелку горячий блин и подает Павлине.) Подкрепись немного.
Павлина (берет блин). Спасибо, матушка. Я своих сегодня не пекла.
Настя (шутливо). На чужие надеялась?
Павлина. Не объем вас, бедненьких. Пшенички пудов двадцать, кажется, получили.
Авдотья. А может, съели бы, девчата, и вы? За фигуру-то уж я отвечу. Лида, ты чего стесняешься?
Лида. Не стесняюсь, а вправду не хочу, тетенька. Мы же не на прогулку идем: заправились как следует.
Авдотья. Ну, не хотите, как хотите. Я уже Насте говорила: может, и не надо вам сегодня итти на работу. Все же воскресенье. Бог, и тот, как нас раньше учили, шесть дней работал, а на седьмой должен был почивать.
Лида. Ему не было с кем соревноваться, а нас вон Мартынова бригада обгоняет.
Павлина (доедая блин). Нынче, девчатки, нам нужно поднажать, чтоб с работой управиться, да еще и погулять. Вечером кино, хлопцы зареченскне придут, так что держи фасон. Я вдова, и то думаю не подкачать. (Ставит тарелку на стол.) Спасибо, матушка. Теперь хоть дубы ворочать.
Лида включает репродуктор. Слышна песня на слова Янки Купалы «В колхозе вечеринка...» Катя и Лида подпевают.
Настя (встает с топором в руках). Ну, девчата, кончайте песни.
Павлина. Кончайте, девчатки, на это вечер будет. Катя, выключай.
Катя хочет дослушать песню.
(Подходит и выключает репродуктор. Взглянув в окно.) Ой-ой- ой! Что это за важные гости в наш колхоз пожаловали?
Катя. Где?
Павлина. Да вот идут по улице с нашим председателем.
Авдотья. Может, из района кто?
Лида (глядит в окно). Нет, в районе таких, кажется, нет.
Павлина. А хлопец какой форсистый! В пальто, в шляпе. Налетай, кому замуж пора, а я подожду.
Катя. Форсистый, да в нашу сторону глядеть не хочет.
Настя. Может, какой корреспондент?.. (Подходит к окну и, взглянув, немного смущается.) А, этот...
Все оборачиваются, смотрят на Настю.
Павлина. Ты разве его знаешь?
Настя (нехотя). Немного знаю... Это бригадир из колхоза «Новая нива». А тот, постарше, наверно, их председатель.
Катя. Бригадир? А я думала, профессор какой.
Лида. Больно молод для профессора.
Павлина. Откуда же ты его знаешь?
Настя. Вместе на агротехнических курсах были.
Павлина (подозрительно). Что-то ты, девчина, покраснела. Какие вы там курсы проходили — бог вас ведает.
Настя (шутливо-начальническим тоном). Приказываю прекратить неуместную болтовню! Слушай мою команду! В ружье! За мной — шагом марш! (С топором в руках направляется к двери.)
Лида и Катя идут за ней.
Павлина (взглянув в окно). Подожди, подожди. Честное слово, во двор завернули.
Авдотья. В самом деле... (Вытирает о фартук руки, поправляет платок на голове.)
Девушки топчутся возле двери.
Павлина. Ну, Настя, держи фасон. Смотри, чтобы ты эти курсы окончила на круглые пятерки.
Лида (растерянно смотрит на свою рабочую одежду). Фасон — нечего сказать!
Павлина. А вас, девчата, никто тут на выставку не выставляет. Пошли в курятник!
Павлина с топором, а за нею Лида и Катя торопливо уходят в спаленку. Настя тоже направляется за ними.
Авдотья. Ты уж не прячься. Может, и верно, к тебе какой интерес имеют.
Входят Тумилович, Пытлеваный, Микола. Настя стоит посреди хаты с топором в руках.
Тумилович. Добрый день.
Микола. Доброе утро.
Пытлеваный. День добрый.
Все обмениваются рукопожатиями
Авдотья. День добрый.
Тумилович (подходит к Насте). Вот как у нас! Пусть попытается подступиться какой-нибудь агрессор. (Кивает на Миколу.)
Микола. А мы с мирными намерениями. (Здоровается с Настей, как с хорошей знакомой.) Как живем-маемся, Настасья Ригоровна?
Тумилович. А если с мирными, тогда предлагаю разоружиться (берет из рук Насти топор) и сесть за круглый стол.
Авдотья. Стол хоть и не круглый, но добрые люди за ним еще не были обижены.
Тумилович. Позвольте нам тогда и раздеться, Авдотья Захаровна: наши гости хотят посидеть да побеседовать.
Авдотья. Милости прошу, раздевайтесь. Мы сами рады побеседовать с добрыми людьми. Настя, возьми одежду.
Настя берет бекешу Пытлеваного и вешает на вешалку. Тумилович и Микола сами вешают свои пальто. Микола одет в хорошо сшитый костюм.
Тумилович — в кителе военного покроя.
(Смахивает фартуком пыль с табуретки, пододвигает стулья.) Садитесь, пожалуйста.
Тумилович. Сидели на этой неделе.
Тумилович садится. За ним — Пытлеваный. Микола подходит к Насте, они тихо разговаривают.
Пытлеваный. Может, Авдотья Захаровна не знает, что мы за люди. Так уж ты, Иван Михайлович, отрекомендуй нас.
Тумилович. Это такие люди, Авдотья Захаровна, что с ними надо держать ухо востро. Может, слышали, есть такой богатый колхоз «Новая нива»?
Авдотья. Слышали, как же. Хорошее далеко слышно.
Тумилович. Так вот председатель этого колхоза, Макар Пилипович Пытлеваный. А это — его лучший бригадир, Микола Верас.
Авдотья. И имена эти нам известны.
Тумилович. А вы знаете, почему этот колхоз богат?
Авдотья. Видно, хорошо работают, вот и богат.
Тумилович. Для себя-то они хорошо работают. Ездят по колхозам, высматривают, где что получше, и забирают. Вот почему они богаты.
Авдотья. Они, видно, стоят того, коли им отдают. Для добрых людей и хорошего не жаль.
Тумилович. Легко вам так говорить, коли вас не трогают. А мне что делать, если они хотят забрать у меня агротехника — Настасью Ригоровну Вербицкую.
Авдотья (смотрит на дочь). Так она же и мне немножко родней доводится.
Тумилович. Вот как! Тогда мы с вами союзники. Какой же у нас будет план?
Авдотья. Попробуем сопротивляться.
Микола. Вот так отрекомендовал нас Макар Пилипович! Выходит, что мы какие-то грабители: только тем и живем, что у людей отберем, а мы, между прочим, и свое кое- что имеем.
Пытлеваный. А коль уж берем у людей, так и их не обижаем. Против чужого добра не худшее свое выставляем. А хорошее к хорошему — так и выйдет наилучшее.
Тумилович. А кому оно достанется, это наилучшее?
Пытлеваный. А это уж согласно закону... как у людей, так и у нас. Обычай ломать мы не собираемся.
Настя. Смотря какой обычай. Мы многое сломали. И обычай, если он устарел, также можно сломать.
Пытлеваный (подмигивая Миколе). Противник оказывает упорное сопротивление.
Авдотья (стоя у печи). А у нас позиция крепкая — на печь опираемся.
Тумилович. И оружия хватает. (Показывает на ухваты.)
Пытлеваный. Шутки— шутками, Авдотья Захаровна, а коли говорить всерьез, так мы приехали не грабить вас, а просить вашей милости, чтобы вы отдали нам свою дочку. Хорошая она у вас, и правду вам председатель сказал, что мы на нее виды имеем.
Авдотья. Хорошую-то и отдавать жалко.
Пытлеваный. Что поделаешь! Такая уж доля материнская: чем лучше дочка, тем скорей ее забирают. Этот хлопец жизни мне не дает: «Может, говорю, на май отложим?» Где там! «Нам с ней, говорит, и в марте будет май». А хлопец — я вам не хвалясь скажу — неплохой. Лучший бригадир в моем колхозе. А колхоз наш, как вы сами слышали, не последний в области. К награде представили. Хлопец должен не малый орден получить.
Микола. Ой, дядя Макар! Я аж покраснел. Расхваливаете меня, как на ярмарке.
Пытлеваный. Может, тебе и жениться рано, раз ты такой стыдливый? Надо же людям знать, с кем они дело имеют. А может, я проходимца какого привез. (Авдотье.) Так что вы нам на это скажете, Авдотья Захаровна?
Авдотья. Что ж я могу сказать? Хорошему человеку я рада, а там уж их дело. Отдать силой не отдам и держать не стану. Ее доля — ее и воля.
Пытлеваный. Спасибо вам и за то, что не перечите. А их мы спросим само собою. (Смотрит на Миколу и Настю.) Покуда мы тут то да се, так они, может, уж и поладили. Молодой скорее уговорит, чем старый.
Микола. По одному вопросу никак к согласию не придем.
Пытлеваный. Что, отвергают?
Настя. Отвергать не отвергаю! Мы с Миколаем Сымоновичем не первый раз встречаемся. Уже говорили об этом.
Микола. И согласие у нас было.
Настя. Согласие было, но мы же тогда не обо всем договорились.
Микола. Я считаю, что Настасья Ригоровна должна в наш колхоз переехать.
Пытлеваный. А как же, непременно.
Настя. Почему непременно?
Пытлеваный. А чем вам наш колхоз не нравится?
Настя. Я вашего колхоза еще не видела.
Пытлеваный. Видно, маму покинуть жалко? Так мы и маму заберем.
Тумилович. Ты, сват, на чужой каравай рта не разевай. Мало того, что агротехника у меня забираешь, так еще хочешь лучшую телятницу отнять.
Авдотья. У дочки хоть согласия спрашивают, а меня так и не спрашивая забирают. Милость оказывают. А я еще, может, и не приму такой милости.
Микола. Простите, Авдотья Захаровна. Мы думали, что вам приятно будет жить вместе с Настей.
Авдотья. Меня тут люди уважают за мою работу, а на каком положении буду у вас, этого я не знаю. Может, я у вас на последнем месте буду.
Пытлеваный. Да вам у нас совсем работать не придется. Вы уж и отдохнуть имеете право. Будете внуков нянчить. А телятниц у нас хватит.
Авдотья. Вот видите! У вас уж и работы для меня не находится.
Пытлеваный (начинает нервничать). Опять не к месту сказал.
Авдотья. Мое тут дело десятое. Дочку сватаете — не меня. А я уж соображу, как мне сподручней.
Настя. От мамы мне, конечно, не хочется уходить, но дело не в этом. Я спрашиваю: почему я должна итти к нему, а не он ко мне?
Пытлеваный (удивлен). Смешно вы спрашиваете — почему?
Настя. Ну, а все же — почему?
Пытлеваный. Да так оно повелося спокон веку.
Настя. Мало ли что было спокон веку. Спокон веку и социализма не было, а мы его построили.
Пытлеваный. Умница моя, да причем же тут социализм?
Настя. Очень при чем. Спокон веку женщина невольницей была в семье, а я свободная советская женщина.
Микола. Вы и будете свободной.
Пытлеваный. Мы вас за решетку не посадим и на барщину не погоним.
Настя. А плясать под свою дудку заставите. Этого от вас можно ждать.
Микола. Почему вам так кажется, Настасья Ригоровна?
Настя. Настроение у вас уж очень такое... (подбирает слово) мужское.
Пытлеваный. Будь у нас, баб... женское настроение, мы бы сватать не поехали.
Настя. И на старинку очень нажимаете. Может, вы во всем отсталых взглядов держитесь.
Пытлеваный. Пусть мы люди отсталые, лишь бы наш колхоз был передовым. А что касается ваших женских прав, то никто их у вас не отнимает.
Настя. А я все же думаю не итти в ваш колхоз.
Пытлеваный удивленно смотрит на Миколу. Тот пожимает плечами.
Микола. Кому-нибудь все же придется итти: или вам ко мне, или мне к вам. А иначе как же мы поженимся?
Настя. Вот вы и переходите.
Тумилович. Правильно, Настя. Пусть лучше в наш колхоз прибыль будет.
Пытлеваный (с иронией). А может, мы так сделаем: отмеряем от каждого колхоза по пятнадцать километров да построим посредине вам дом, чтобы, значит, вашего женского равноправия не нарушить?
Настя. Вы шутите, а я вот не пойду к вам, и что вы мне сделаете?
Пытлеваный. Да это вы серьезно?
Настя. Принципиально.
Пытлеваный. Век, можно сказать, прожил, такой упрямой девчины не встречал.
Авдотья. Оно и в старое время бывало, что хлопец шел к девчине.
Пытлеваный. Если ему дома нечем было жить, тогда он шел в примаки. Это бывало. Из бедного хозяйства в богатое. А чтоб из богатого да в бедное — такого никогда не бывало. Нет.
Микола. Что ж, раз на то пошло, я готов и в примаки...
Пытлеваный. Что?! Ты в примаки?.. Тогда ты не уважаешь ни себя, ни своего колхоза.
Тумилович. Разве это такой позор — перейти в наш колхоз?
Микола. Подождите, я не кончил. Я готов в примаки, но в лучшее хозяйство, как говорит Макар Пилипович.
Пытлеваный (с облегчением). Ну, это другое дело. Это принцип правильный: рыба ищет, где глубже, а человек — где лучше. Если уж вам непременно принцип нужен, так лучшего и не придумать. (Насте.) Что вы теперь скажете, принципиальная девчина?
Авдотья. Что ж, доченька, видно, с этим надо согласиться. Как ты думаешь, Ваня?
Тумилович. Не знаю, может, мы тут и проиграем, но предложение, по-моему, справедливое.
Все смотрят на Настю, ожидая, что она скажет. Напряженное молчание.
Настя (волнуясь). Я... я согласна.
Микола (обрадованно). Вот так оно лучше будет.
Пытлеваный (вздыхает с облегчением). Ну, как говорится, слава богу. Тронулось с места.
Павлина (высунув голову из спаленки так, чтоб сваты не заметили). Эх, ты!.. Не выдержала. Только для фасона козырялась.
Пытлеваный. Видно, суждено вам жить в нашем колхозе.
Настя. Почему в вашем?
Пытлеваный. Да вы же дали согласие.
Настя. Не в вашем, а в лучшем.
Пытлеваный. Так это же и есть в нашем.
Настя. Это еще неизвестно.
Пытлеваный (Миколе, с иронической улыбкой). Слышал? Они еще сомневаются.
Авдотья. Ну, тут уже спорить нечего...
Пытлеваный (перебивая). Правильно, все ясно.
Авдотья. Вы посмотрите наш колхоз, а мы ваш, и будет ясно.
Пытлеваный. А я считаю, Авдотья Захаровна, что такие смотрины ни к чему. Мы это дело можем решить тут же, не сходя с места. Выкладывайте вы свои козыри на стол, а мы свои. Чьи побьют, того и верх.
Тумилович. Начинайте, ваш ход.
Пытлеваный (Миколе). Как, Микола, с туза ударим?
Микола. Не прокозыряйтесь, Макар Пилипович.
Пытлеваный (не допуская такой мысли). Ну! (Стучит ладонью по столу.) Четыре килограмма зерна на трудодень и восемь рублей деньгами. (С видом победителя обводит всех взглядом.)
В лагере противника некоторое замешательство.
Тумилович (после паузы). У нас меньше... Три килограмма и четыре рубля.
Пытлеваный. Вот то-то же! Ходим дальше. (Стучит ладонью по столу.) Двадцать центнеров озимых с гектара вкруговую!
Тумилович. Малость не дотянули: восемнадцать и две десятых.
Пытлеваный. Может, больше и ходить не стоит?
Тумилович. Нет, мы еще не сдались.
Пытлеваный. Не сдались? Так мы вас сейчас доконаем. (Стучит по столу с особенным азартом.) Герой Социалистического Труда!
Настя. Кто же это такой?
Пытлеваный. Вот этот молодой человек, ваш жених.
Настя с любопытством смотрит на Миколу.
Тумилович. Когда присвоили звание?
Пытлеваный. Присвоят. Списки в районе уже утверждены.
Тумилович. Этого еще мало. У нас вот Настя также к ордену представлена, а мы не хвастаемся. Возьмите ход назад.
Пытлеваный. Это вам не козырь? Тогда вы ходите!
Тумилович. Сто двадцать домов построили на пепелище — это козырь?
Пытлеваный. Кое-какой козырь.
Тумилович. Конюшня, два коровника, свинарник, птичник.
Пытлеваный. У нас скотина тоже не под открытым небом стоит, так что это козырь слабый.
Тумилович. Школа, медпункт, клуб...
Пытлеваный. Клуб — это нам ни к чему. Город под боком. Захотел в кино или в театр — на машину, и через полчаса там.
Из спаленки с топором в руках стремительно выходит Павлина.
За нею — Лида и Катя.
Павлина (Тумиловичу). Позволь мне, председатель. Не все козыри выставляешь. (Пытлеваному.) А это у вас есть? (Включает электрическую лампочку.)
Пытлеваный. Ого! Тут целая засада против нас.
Лида. А это есть? (Включает репродуктор. Слышится песня: «И кто его знает, чего он моргает...»)
Пытлеваный (с досадой). Брось баловаться! (Вырывает штепсельную вилку.) Дай поговорить с людьми.
Тумилович. И еще у нас один серьезный козырь есть, Макар Пилипович.
Пытлеваный. Какой же это, интересно?
Тумилович. Это наш трехлетний план.
Пытлеваный. Ого! Просто не колхоз, а целое государство!
Настя. Государство не государство, а социалистическое хозяйство. А оно, как вам известно, плановое.
Пытлеваный (иронически). Вот как! Что же у вас там за планы такие?
Тумилович. Такие планы, что когда через три года приедете к нам за другой девчиной...
Катя. За Лидой?
Лида (застеснявшись). За тобой, может быть.
Павлина. За мной. И я подрасту к тому времени.
Тумилович. Приедете, так не узнаете нас.
Катя. Подумаете, что заблудились да в город приехали.
Тумилович. Постройки будут у нас кирпичные. Правление, амбары, школа. Нынче кирпичный завод достроим. Клуб этот тоже временный у нас. Новый поставим. С хорошей сценой, чтобы и городской театр мог к нам приехать.
Пытлеваный. А хлеб-то будет?
Тумилович. Есть и будет. У нас хорошие союзники, они помогут нам его вырастить.
Пытлеваный. Каких же это таких союзников вы заимели?
Тумилович. А вы спросите у Настасьи Ригоровны. Она их хорошо знает.
Настя. Вильямс, Лысенко.
Пытлеваный. Они такие же союзники ваши, как и наши.
Тумилович. Тем лучше. Значит, союз наш крепкий.
Лида. Вы про сад забыли, Иван Михайлович.
Тумилович. И сад. Двадцать гектаров засадим. Пчелки — само собой.
Пытлеваный. Красивый план. Кто же это его выдумал?
Тумилович. Коллективно составляли. Настасья Ригоровна помогала правлению. А потом на общем собрании обсудили, дополнили.
Пытлеваный. Та-ак. Красивая бумажка, что и говорить.
Тумилович. Почему бумажка?
Пытлеваный. А план — что же это такое? Пока бумажка. Это еще либо дождик, либо снег, либо будет, либо нет.
Тумилович. Мы уже начали его в жизнь проводить.
Пытлеваный. Вы что-то такое еще начали, а у нас оно уже в руках. Возьмешь в руки четыре килограмма да наверх восемь рублей, так это вес имеет. (Словно взвешивает на руках.) Не то что какая-то там бумажка.
Павлина. Слышали мы уже про эти четыре килограмма. Больше, видно, и похвалиться нечем. Что у вас еще хорошего есть, кроме четырех килограммов?
Пытлеваный (разозленный). Все у нас есть, молодки.
Павлина. Так уж и все? Ну и хвастун же ты, сват!
Пытлеваный. Все, что полагается. Вот только пугала хорошего нет в огород поставить.
Всем немного неловко, что разговор начинает переходить в ссору.
Настя. Так вы за этим и приехали к нам?
Микола. Что вы, Настасья Ригоровна! Упаси вас бог принять это на свой счет.
Павлина. Это сват в меня метит, глядя на мою одежду. Нет, сваток, нас таким козырем не убьешь. Мы чуток сильней, чем ты думаешь.
Микола. Макар Пилипович погорячился, просим не обижаться.
Пытлеваный. (оправдываясь). Да как же! Тут серьезный разговор. А они меня электричеством, игрушками удивить хотят.
Настя. Это не игрушки, а культурная колхозная жизнь.
Тумилович. Эта игрушка, кроме того, что светит, еще нам лес пилит да хлеб молотит.
Пытлеваный. Электричество — это не факт. Трудодень — вот факт. Если человек получил (показывает на Миколу) сто двадцать пудов зерна, да на книжке лежит тысяч десять, так тут сразу видать, какой колхоз и какой колхозник. Так что сомневаться в нашем колхозе нечего. Вы, верно, газет не читаете? (Вынимает из кармана газетную вырезку.) Вот же черным по белому написано: «Выдающиеся достижения передового колхоза «Новая нива».
Настя. Читали.
Пытлеваный. Так чего же вам еще?
Настя. Желаем сами убедиться.
Пытлеваный (обиженно поднимается с места). Ну что ж, убеждайтесь, ваше дело.
Тумилович. И я приеду, если позволишь, Макар Пилипович. Хочу поучиться у передового колхоза.
Пытлеваный (одевается). Не помешало бы. (Не то шутя, не то серьезно.) А то не умеют себе хлеба наработать, а еще задаются. Поехали, Микола!
Павлина. И я приеду. Погляжу хоть на тот огород, в котором мне стоять придется. Есть ли там что караулить.
Пытлеваный. Бывайте здоровы! Простите, коли что не так. (Выходит. За ним с улыбкой, которая означает: «Вот чудак!» — выходит Тумилович.)
Микола (одевается). Горячий он у нас — беда! Особенно если кто про колхоз не так скажет.
Павлина. Бесноватый старик.
Авдотья. С гонором человек.
Микола. Прошу не обижаться. Старику можно и простить. (Подходит к Насте.) Так когда же вас ждать, Настасья Ригоровна?
Настя. Ждать не надо. Мы как-нибудь ненароком.
Микола. Можно и ненароком. Только как бы поскорее это было. До сева бы и свадьбу сыграли. (Отходит с Настей.) Что случилось, Настя? Какая тебя муха укусила?
Настя. Та, что вы с собою привезли.
Микола. Я ждал, что ты поласковее меня встретишь.
Настя. Ты ждал, что я сразу тебе на шею брошусь? Как же — герой приехал!
Микола. Ну, а если и герой, так что тут для тебя обидного?
Настя. Больно уж вы уверены в своей победе. А у меня тоже гордость есть. Ты не думал, что мне, может быть, обидно от этого? И за себя и за колхоз свой.
Микола. Я не хотел тебя обижать. Не знаю, почему тебе так показалось.
Настя. Если хочешь знать, так меня и этот костюм твой обижает. И тут ты словно верх берешь.
Микола. Я ж не виноват, что ты в рабочей одежде. Не в заплатах же мне свататься ехать. Да глупости все это. Мне кажется, что ты просто ищешь повода... Может, уже раскаиваешься, что слово дала?
Настя. Слова назад я не беру, но хочу больше приглядеться к тебе. И на колхоз хочу взглянуть. Может, у вас такие порядки, что мне там муторно будет.
Микола. Что ж, приезжай, погляди. Только зря ты, Настя, лишние помехи придумываешь. Если я ненароком чем-нибудь обидел тебя, прости. (Подходит к Авдотье.) Простите, Авдотья Захаровна. Может, мы чего лишнего тут наговорили.
Авдотья. Кажется, ничего лишнего не было.
Микола. Может, и вы к нам приедете?
Авдотья. Пускай уж она сама. Я только могу дело испортить. Мне ведь кажется, что такой красоты, как у нас, нигде нет. Речка, лес...
Микола. И у нас тоже красиво. Ну, простите еще раз. Бывайте здоровы. (Целует Авдотье руку.) Бывайте здоровы, девчата. (Прощается.)
Настя провожает Миколу до дверей. В дверях он тихо говорит ей что-то ласковое. Она с теплой улыбкой кивает ему головой. Микола уходит.
Павлина. Ну, Настя, вот что я тебе скажу... Муштровать-то ты его муштруй, а хлопца не упускай. Хлопец хороший.
Авдотья. Мне он тоже понравился.
Настя. Вот новость мне сказали! Я давно знаю, что он хороший. Но и себя надо немножко уважать! Пусть сразу почувствует, что я под его дудку плясать не собираюсь. (С легкой грустью.) И колхоз жалко покидать. Только размахнулись как следует... И планы! Сколько я об этом мечтала!.. А тут нужно все покидать... Просто зло берет.
Павлина. Девчине досадно, что замуж надо итти.
Авдотья. Гляди, дочушка, разглядывай, кабы после не раскаиваться. Я тебя принуждать не хочу. Как сердце и ум тебе скажут, так и делай.
Настя (встрепенувшись). Ну, ладно! Еще поглядим да подумаем. Пошли, девчата! Замуж собирайся, а жито грей. (Берет топор.)
Павлина и девушки уходят.
АКТ ВТОРОЙ
КАРТИНА ВТОРАЯ
Канцелярия правления колхоза «Новая нива». Бухгалтер Здаравеня и счетовод Бандарчик за работой: Здаравеня диктует по ведомости цифры, Бандарчик откладывает на счетах.
Здаравеня. Две тысячи четыреста тридцать два... Тысяча шестьсот сорок... Две тысячи сто шестьдесят восемь... Две тысячи двести двадцать четыре... Четыреста пятьдесят шесть.
Бандарчик. У кого же это так мало?
Здаравеня. У Тодоры Белокопытовой. Хворает все.
Бандарчик. Хвороба — мигрень: есть охота, а работать лень.
Здаравеня. Ты, Бандарчик, мог бы хорошим доктором быть. Очень уж правильный диагноз ставишь.
Бандарчик. Мне это не трудно. Она мимо наших окон что ни день в город на базар ходит.
Здаравеня (диктует). Две тысячи восемьсот сорок... Тысяча семьсот пятьдесят два... Сколько там всего?
Бандарчик. Четыреста девяносто девять тысяч ноль двадцать четыре рублика.
Здаравеня (сверяет с ведомостью). Правильно. Полмиллиона без одной тысячи получили наши колхозники. А эти приезжие не верили.
Бандарчик. Зачем они приехали из «Светлого шляха»?
Здаравеня. Говорят, опыт перенимать.
Бандарчик. Слава про наш колхоз гремит на всю область.
Здаравеня. Гремит, брат, гремит... Только от большого грома иногда малый дождик бывает.
Бандарчик. Четыре килограмма — это не малый.
Здаравеня. Разве дело в одних килограммах? Ты слышал, что я на собрании говорил?
Бандарчик. Слышал, Антон Левонович. А все же с вами не согласились.
Здаравеня. Кто глядит назад, а не вперед, тот не согласился.
Бандарчик. Зачем им глядеть вперед, если некоторые по сто пудов и больше получили?
Здаравеня. Ну и что из того? Поел, — а дальше?
Бандарчик. Поел, поспал и опять на том же месте.
Здаравеня. Так оно и выходит. Вот приехали люди учиться, а мне стыдно.
Бандарчик. А в газетах ведь хвалят.
Здаравеня. Хвалят!.. Подсунули корреспонденту четыре килограмма и восемь рублей, так	у него и глаза на	лоб полезли. А что к чему — разве он понимает! Вот тут оно	все видно, как на ладони. (Показывает на бумаги.)
Бандарчик; Потому они и начали сразу рыться в бумагах.
Входит Павлина. Она нарядно одета, сразу ее даже трудно узнать.
Павлина. Добрый день.
Здаравеня. День добрый.
Павлина. Товарища Пытлеваного нет?
Здаравеня. Нет.
Бандарчик. Пеклеваный весь вышел, один черный остался.
Здаравеня. А вам непременно председатель нужен?
Павлина. Я хотела коровку привести.
Здаравеня. Вы из города?
Павлина. Да.
Здаравеня. Завтра с утра можете приводить.
Павлина. Говорят, вы дорого берете.
Здаравеня. Сто пятьдесят рублей.
Павлина (ужаснувшись). Сто пятьдесят?
Здаравеня. Такая у нас расценка.
Бандарчик. Зато уж коровка ваша...
Здаравеня (грозно). Товарищ Бандарчик!
Бандарчик прикрывает рот рукой.
Павлина. Уступили бы малость.
Здаравеня. Не имею права, такое постановление правления.
Павлина. С рабочего человека так драть.
Здаравеня. Скоро придет председатель, поговорите с ним, — может, уступит. Только вряд ли. Он у нас хозяйственный.
Павлина. Скряга, видать. И это вы со всех так лупите?
Здаравеня. Со всех. Весь город к нам водит.
Павлина. Так вот отчего ваш колхоз богатый.
Входит Пытлеваный и, не обращая внимания на Павлину, направляется к столу.
Пытлеваный. Ну, что у вас тут, товарищ Здаравеня?
Здаравеня. Ничего особенного, Макар Пилипович.
Пытлеваный. Микола поехал на подкормку?
Здаравеня. Поехал. А больше удобрения не отпускают. Машина пришла порожняя.
Пытлеваный. Почему?
Входит старый Верас.
Здаравеня. Денег не перевели.
Пытлеваный. Почему же вы не перевели?
Здаравеня. Нечего переводить, на счету пусто.
Пытлеваный. Как пусто?
Здаравеня. Пусто. Все на трудодни роздали.
Пытлеваный (подумав). Надо будет бурт картошки раскрыть и на базар свезти.
Старый Верас. На посадку ее нехватит, Макар Пилипович. Там ее не так уж много.
Пытлеваный. Хватит. А нехватит — достанем. Ты смотри, чтоб лошади были в порядке.
Старый Верас. Лошади в порядке. Только вот Афроти... Тьфу ты! Вот имя дали животному! Никак выговорить не могу.
Бандарчик. Афродита. Это я придумал. Богиня такая была.
Старый Верас. Вот богиню эту самую... опять бригадир под навоз взял, а ей скоро жеребиться пора. Прикажи, чтоб не трогал.
Пытлеваный. Приказываю: если кто вздумает запрягать, гони вон из конюшни.
Старый Верас. Ты бригадиру скажи.
Пытлеваный. Ладно, скажу.
Здаравеня. Макар Пилипович, к нам гости приехали. Вы, верно, не знаете?
Пытлеваный. У кого это время есть по гостям ездить в такую пору?
Здаравеня. Из колхоза «Светлый шлях».
Пытлеваный. А, эти... Кто там приехал?
Здаравеня. Говорят, их трое приехало, но сюда заходили двое... Председатель и девчина молодая — не знаю, кто она у них...
Старый Верас. Правда, трое. Я сам-то не видел, но говорили, что трое. Одна куда-то к своякам зашла.
Пытлеваный. Что они тут делали?
Здаравеня. Знакомились с делами.
Бандарчик. Все перебрали, словно ревизия какая.
Пытлеваный. А зачем же вы их к бумагам пустили?
Здаравеня. Говорят, приехали опыт перенимать, — как же не пустить?
Пытлеваный. Я знаю, чего они приехали. Не обязательно им в дела лезть. Каждый дурень будет копаться в моих бумагах.
Павлина при этих словах даже подскочила на скамейке. Хочет что-то сказать, но во-время сдерживается.
Здаравеня (вспомнив о ней). Вот тут гражданка пришла насчет быка.
Пытлеваный (неприятно пораженный сообщением о гостях, почти не слушает. Здаравене). Какого быка?
Павлина. Обыкновенного, какие бывают быки.
Пытлеваный (почти не глядя на нее). У нас обыкновенного нет, у нас только породистые. Обыкновенные — это в других колхозах.
Павлина. Породистый еще лучше. Только уж больно дорого — полтораста рублей.
Пытлеваный. Сколько стоит, столько и берем.
Павлина. Это же мне полмесяца работать нужно.
Пытлеваный. На молоке выручишь и заплатишь.
Павлина. Не так легко выручить. Молоко теперь два рубля литр. Это семьдесят пять литров молока нужно.
Пытлеваный. А без быка не будет и молока.
Павлина. Специалист, и тот столько не зарабатывает, сколько ваш бык.
Пытлеваный. Вашему специалисту яичко разбил на завтрак, так он и хорош, а быку нужно полпуда овса дать, да клевера, да пойла.
Старый Верас. Она думает, бык святым духом живет.
Павлина. Не могу я столько платить.
Пытлеваный. Нет — так нет. Пусть корова яловой ходит.
Павлина уходит.
Старый Верас. Оно, может, и правда дороговато, Макар Пилипович. Мы же эту таксу установили еще в сорок пятом. С того времени уже сколько раз снижение цен было, а наши быки все в одной цене ходят.
Пытлеваный. Приведет, никуда не денется. В городе быков не держат. (Здаравене.) Где они теперь?
Здаравеня. Кто?
Пытлеваный. Гости эти самые.
Здаравеня. Пошли хозяйство осматривать.
Пытлеваный. Одни?
Здаравеня. С заведующим фермой.
Пытлеваный. Ну, этот покажет... то, что не надо. Почему же вы меня не позвали?
Бандарчик. Я бегал, дома вас не было.
Пытлеваный. Выставили меня голого напоказ.
Здаравеня. Что ж тут плохого, Макар Пилипович? Люди хотят хорошее перенять — пускай перенимают. Не первый же раз люди к нам приезжают.
Пытлеваный. Приезжали, да не такие. Эти увидят и то, что другим не увидать. Показывать надо умеючи... иногда и растолковать надо.
Здаравеня. Они люди опытные, сами во всем разберутся.
Пытлеваный. Еще бы! Больше, чем надо, разберутся. Надо самому итти. (Направляется к двери.)
Входят Тумилович, Настя и Павлина.
Тумилович. Добрый день, Макар Пилипович! А мы уж все твое хозяйство осмотрели. (Пожимает Пытлеваному руку, за ним — Настя.)
Пытлеваный. Добрый день. На ревизию приехали?
Тумилович. А так, как было договорено. Приехали убедиться, что ваш колхоз лучше.
Пытлеваный. Ну, и что ж?
Павлина (подходит к Пытлеваному и тоже протягивает руку) Добрый день!
Пытлеваный (не подавая руки). Как же... Давно не видались...
Павлина. Не ласково же вы сватов принимаете.
Пытлеваный. Подожди, молодка... (Присматривается.) Это ведь ты мне тут голову морочила с быком.
Павлина. Я хотела проверить, правда ли то, что о ваших доходах люди говорят.
Пытлеваный. Вот с какими хитростями вы ко мне подъезжаете!
Тумилович. Это она по старой партизанской привычке в разведку ходила.
Пытлеваный. По твоему приказу?
Тумилович. Нет, по своей инициативе.
Пытлеваный. А теперь начнется атака?
Тумилович. Похоже на это.
Пытлеваный. Что ж, начинайте, будем отбиваться.
Тумилович. Мы так думаем, что вас немного перехвалили, Макар Пилипович.
Павлина. Не немного, а здорово перехвалили.
Пытлеваный. Вот как! Перехвалили, значит? Кто же это меня перехвалил?
Тумилович. И то, что ты говорил, когда приезжал к нам...
Пытлеваный. Все брехня?
Тумилович. Да как тебе сказать... Оно-то, может, и правда...
Настя. Да не вся.
Тумилович. Да, далеко не вся.
Пытлеваный. Выкладывайте тогда всю.
Тумилович. Трудодень у вас немалый — это правда.
Пытлеваный (подсказывает). Колхозники живут зажиточно — это тоже правда.
Тумилович. А вот колхоз ваш бедный!
Здаравеня подмигивает Бандарчику: «Слушай!»
Пытлеваный. Вот тебе и на! Как же это выходит: колхозники богатые, а колхоз бедный!
Тумилович. Так и выходит. Во всяком случае, беднее нашего.
Настя. Мы тут с Иваном Михайловичем прикидывали! Выходит, что наше общественное хозяйство покрепче вашего.
Тумилович. Трудодень-то вы подняли, а общественное хозяйство запустили.
Настя. Этак и у нас бы вышло около четырех килограммов. А мы вон сколько хлеба на строительство отдали.
Тумилович. Да в МТС шестьдесят семь тонн, а вы всего тридцать.
Пытлеваный. Я добром не бросаюсь. Вы хотите, чтобы МТС за вас всю работу делала, а я стараюсь своими силами управиться.
Тумилович. Фермы мы осмотрели... Они-то укомплектованы, да это еще телята да поросята. Им еще расти и расти.
Пытлеваный. Вырастут. Мы много скота продали в прошлом году.
Павлина. Я и то гляжу, что всю свиноферму можно в подол забрать.
Пытлеваный. Широкий у тебя подол, молодка.
Павлина. На вашу свиноферму хватит.
Тумилович. Телят закупили по контрактации, а ставить их некуда. Так они и остались зимовать в хлевах колхозников. Вид у них неважный.
Настя. Известно: какое же им удобство в холодном хлеву!
Павлина. Зато у них бык миллионер.
Пытлеваный. Пристала ты к этому быку, как пьяный к забору.
Тумилович. Быки важные, ничего не скажешь. И берешь ты за них, Макар Пилипович, полной горстью. А деньги все по карманам распределили.
Пытлеваный. А что? Имеем право. С государством рассчитались полностью. Теперь своим добром распоряжаемся, как хотим.
Тумилович. Бухгалтер вот жалуется — не на что удобрение купить.
Пытлеваный. Давай, давай, критикуй. Я уж сразу на все отвечу.
Настя. И живете некультурно. Клуба нет, радио нет, электричества — тоже...
Пытлеваный. Дорогие все это игрушки.
Павлина. Рассказывают, когда-то застенковская шляхта так жила: насыплет шляхтич жита закрома, напихает чулок денег, а дети неграмотные и сам мякину ест.
Пытлеваный. Ты ж моего хлеба еще не пробовала, может, он без мякины.
Павлина. Не больно тут и попробуешь.
Пытлеваный. Ну, все выложили?
Тумилович. Да, пожалуй, что и все.
Пытлеваный. Выходит, мой колхоз вам не нравится?
Тумилович. Ты же слышал нашу критику.
Пытлеваный. Ваш лучше?
Павлина. Есть о чем говорить!
Настя. Я-то не променяю своего на ваш.
Пытлеваный. Ну что ж, не меняйте, не надо. Останемся при своих. Давайте лучше пойдем ко мне да попробуем моей мякины. А этот напрасный разговор давайте кончим. Для каждого свой лучше.
Настя. Как это кончим? Я не согласна, Макар Пилипович. Не для того мы этот разговор начинали, чтобы вот так ничем окончить. Для меня это разговор о моей судьбе, о том, буду ли я жить с любимым человеком. Да и не только меня касается этот разговор. Он всех нас касается. Он и вас касается, Макар Пилипович. Человеку нужны крылья, чтобы он мог взлетать все выше и выше. А вы со своими взглядами, своими порядками подрезаете ему эти крылья. План — это для вас бумажка, электричество — игрушка. Человек стремится к свету, а вы говорите — сало ешь. Вот приехала я к вам и как в глухую стену уперлась. Нет здесь простора для моей мечты. А без этого разве можно быть счастливым?
Тумилович. Я тоже не собираюсь кончать этот разговор.
Пытлеваный. А чего ж ты еще хочешь? Жениха? Бери! Только прямо скажу: дурень будет, если пойдет. От добра добра не ищут.
Тумилович. Жених меня мало беспокоит. Это их милое дело—где хотят, там и живут. А спор мне с тобой, Макар Пилипович, нужно довести до конца.
Пытлеваный. Не знаю, на что это тебе нужно.
Тумилович. Крайне нужно. Я должен знать, кто из нас на правильной дороге и кому у кого учиться надо.
Пытлеваный. Мы с тобой все равно ни до чего не договоримся. Ты мне будешь говорить—общественное хозяйство, а я — трудодень. Ты мне клуб будешь выставлять, а я тебе колхозника, который получил сто пудов хлеба. По-моему, человеку сначала надо дать поесть да одеться, а тогда и про клуб можно подумать.
Тумилович. Конечно, клуб надо строить на базе крепкого общественного хозяйства. Но ты же говоришь, что оно у тебя крепкое.
Пытлеваный. Потому и крепкое, что я берегу, не разбрасываюсь. Отдай хлеб на строительство клуба, а потом и сиди голодный в этом клубе.
Старый Верас. Да вот ведь у них клуб, а не видно, чтобы они голодными были.
Павлина. Это я, выходит, голодная. Кожа да кости?
Тумилович. Три килограмма на трудодень — это не голод, Макар Пилипович.
Старый Верас. А клуб-то не мешало бы нам иметь. Я старый, а тоже люблю и радио послушать и газету почитать. Много интересных новостей на свете.
Пытлеваный. Ты, Сымон Максимович, тоже за невестку тянешь.
Старый Верас. А это моя невестка?
Пытлеваный. Да. Это ведь к ней твой сын свататься ездил.
Старый Верас. Уж больно боевая!
Пытлеваный. Подожди, она тебя возьмет за бороду.
Старый Верас (подходит к Насте). Здорово, невестка! (Протягивает руку.)
Настя (пожимает руку). Здравствуйте, Сымон Максимович.
Старый Верас. Так с клубом, говоришь, веселей на свете жить?
Пытлеваный. По-ихнему, хоть есть нечего, да жить весело.
Павлина. Все только есть да есть. Это скотина — поела, так ей больше ничего и не надо. И то ныне скотина любит, чтобы у нее в хлеву и окно было, чтобы и электричество горело ночью. А человеку немного побольше света нужно, чем корове.
Пытлеваный. Это все в моей огород. Ну, и взъелась ты на меня, молодка. Все за то пугало не можешь простить.
Павлина. А я вот приглядываюсь, кто из нас лучше подходит на эту должность.
Пытлеваный. А меня куда ни поставь, так я всюду хорош. В огород поставишь — и там порядок будет: ни одна ворона у меня не поживится.
Тумилович. Как я вижу, Макар Пилипович, ты уж и говорить с нами серьезно не хочешь.
Пытлеваный. А что толку из этих разговоров? Упремся, как два козла, лоб в лоб и будем стоять каждый на своем.
Настя. Тогда пусть народ разрешит наш спор. Проведем собрание, мы свою думку про ваш колхоз скажем, а вы про наш.
Пытлеваный. Молодая, а хитрая! Созвать собрание, чтобы натравить моих колхозников на меня. Давайте уж лучше я сам буду говорить со своими колхозниками.
Тумилович. Что ж, раз мы не пришли к согласию сами, так пусть нас рассудит тот, кто лучше нас разбирается.
Пытлеваный. Рассудили уже, ты чуток опоздал, Иван Михайлович. Кабы колхоз был дрянной, так нас бы не представили к такой высокой награде.
Тумилович. У вас, видать, и вправду есть люди, что заслужили награду, — урожай добрый собрали, но...
Пытлеваный. Но председатель неправильную линию гнет? Договаривай, не робей.
Тумилович. Пожалуй, что и так.
Входит Микола Верас. Он только что с поля: на одежде пыль от минерального удобрения.
Микола (немного растерянный от неожиданности). Добрый день, дорогие гости!
Павлина. День добрый, дорогой хозяин.
Микола. Так вот кто к нам пожаловал! А я гляжу, чья это машина стоит. Простите, руки у меня... и поздороваться нельзя. Только что с поля, рожь подкармливали.
Настя. Не церемоньтесь, сами такими бываем.
Микола. Хоть бы предупредили, мы бы подготовились да встретили как полагается. А то даже неловко. (Смущенно оглядывает себя.)
Настя. Вы как будто и не рады, что мы приехали.
Микола. Что вы говорите, Настасья Ригоровна! Вы же знаете, что я всегда рад вас видеть.
Пытлеваный. Ты-то рад, да они не рады.
Микола (обеспокоенный). А что такое? Обидел их кто- нибудь у нас?
Пытлеваный. Порядки наши им не нравятся. Распатрошили наш колхоз вконец... Так что забирай, жених, манатки да отправляйся в их наилучший колхоз.
Микола. Ну, не так же вдруг. Мы еще поговорим, может, и у нас не так плохо.
Пытлеваный. Куда там! Пуд соли съешь, не договоришься.
Тумилович. Тут мы не виноваты. Бывайте здоровы!
Пытлеваный. Так вы уж и ко мне не хотите зайти?
Тумилович. Времени нету, Макар Пилипович. В город надо заехать. На обратном пути разве...
Пытлеваный. Ну, как хотите.
Микола. Настасья Ригоровна! Я вас не отпущу, вы должны у меня дома побывать.
Настя. Я с удовольствием зашла бы, но никак не выходит.
Старый Верас. Гордая невестка. И в хату зайти не хочет.
Настя. Не могу, Сымон Максимович. Я ж по делу в город еду.
Тумилович. А то оставайся. Мы за тобой заедем.
Настя. Что вы, Иван Михайлович! Мне химикаты нужно получить.
Микола. Тогда на обратном пути заезжайте.
Настя. Ладно, заедем, если управимся.
Пытлеваный. По всему видать, что не управятся.
Микола. Непременно заезжайте, а то обижусь.
Тумилович. Заедем. А пока бывайте здоровы.
Тумилович, Настя и Павлина уходят.
Пытлеваный. Наделал ты мне чепухи с этим сватаньем.
Микола. А что такое?
Пытлеваный. Какого чорта я согласился на эти смотрины! Приехали, облазили все... Это им не так, то им не этак.
Микола. Ну, это не страшно.
Пытлеваный. Страх небольшой, но и приятного мало.
Микола. Вот беда будет, если девчина не захочет итти к нам.
Пытлеваный. Кабы больше хлопот не было!.. А эта не пойдет, так другая пойдет.
Микола. Легко сказать. Такую не сразу найдешь.
Пытлеваный. Хватит этого добра. Хуже то, что они теперь раззвонят на всю область: Пытлеваный неправильно хозяйство ведет.
Старый Верас. А они много чего дельного говорили.
Пытлеваный. И ты туда же гнешь?
Старый Верас. Я туда, где лучше.
Здаравеня. Может, мне с ними поехать, Манар Пилипович? Надо с сельхозснабом счета сверить.
Пытлеваный. Со мной поедешь. (Бандарчику.) Выскочи да погляди, где там Роман. Пусть сюда зайдет.
Бандарчик уходит.
Здаравеня. Я на минутку домой забегу.
Пытлеваный. Давай, только не мешкай.
Здаравеня (одевается). А девчина правильно говорила: следовало бы обо всем этом на собрании поговорить. Пускай бы и гости сказали свое слово. Это бы не повредило.
Пытлеваный. Было же недавно собрание. Кто сказал, что я неправильно руковожу?
Здаравеня. Многие говорили. Я тоже говорил.
Пытлеваный. Тебе что! Ты человек пришлый: сегодня тут, а завтра в другом месте будешь костяшками стучать. А я столько сил положил, чтобы эти четыре килограмма людям дать. До орденов довел. Вот человек (показывает на Миколу), может, орден Ленина получит. Да и мне не помешало бы какую-нибудь медаль иметь за мою работу.
Здаравеня. Я не бродяга, Макар Пилипович, я член партии, как вам известно!
Пытлеваный. А кто говорит, что ты бродяга?
Здаравеня. И где бы я костяшками ни стучал, я считаю, что там и есть мое кровное дело. Вы тут боролись за колхоз, а я боролся за него еще тогда, когда партия меня на хлебозаготовки посылала и в меня кулаки из обреза стреляли...
Пытлеваный. Ну, закипел...
Здаравеня. Я этот вопрос перед парторганизацией ставить буду!
Пытлеваный. Ставь, пожалуйста, только не кричи на весь район.
Здаравеня уходит.
Дома между собой мы хоть и поругаемся, беды не будет, а вот меня беспокоит:	поехали они в город, наплетут там чего-нибудь... Меня больше всего наградные списки тревожат: утвердили их уже или нет. Если отослали в Москву, то все: назад возвращать не будут.
Входит Роман.
Роман (прикладывает запачканную в масле руку к козырьку). Шофер Роман по вашему приказу тут как тут, товарищ председатель.
Пытлеваный. Брось дурить, заводи машину!
Роман. Куда ехать?
Пытлеваный. В город.
Роман. Разве часа через полтора, Макар Пилипович. Я машину разобрал.
Пытлеваный. На чорта ты мне нужен через полтора часа.
Старый Верас. Вот тебе и тут как тут.
Микола. Завтра будем в городе и все разузнаем.
Пытлеваный. Нет, этак я ночь спать не буду. Мне сегодня знать надо. (Старому Верасу.) Запрягай, Сымон Максимович, буланого.
Старый Верас. Ладно.
Пытлеваный. Только поскорее!
Старый Верас. В момент. Я свою машину не разбирал.
Старый Верас и Роман уходят.
Пытлеваный. Совсем не в пору затеял ты это сватанье. Не мог подождать, когда Героем станешь.
Микола. Каким Героем?
Пытлеваный. Ну, орден получишь. Это тоже герой.
Микола. Вы на сватанье как загнули про Героя, так мне черт знает что и говорить. Я чуть не сгорел со стыда.
Пытлеваный. На сватанье, как на торгу: каждый цыган свою кобылу хвалит.
Микола. И с орденом этим... Еще неизвестно, как с ним будет. Меня даже немного совесть мучает.
Пытлеваный. Ну, не дури! Собрал ты ржи сколько надо? Собрал.
Микола. А тимофеевка?
Пытлеваный. Ну, это мелочь.
Микола. Это не мелочь, а невыполнение плана.
Пытлеваный. Самое пустяковое. Подумаешь, велика важность — тимофеевка! Буяк обещал поговорить в районном отделе.
Микола. Я своей совестью живу, а не буяковой.
Пытлеваный. Ну и что? Может быть, от ордена откажешься?
Микола. Может, и откажусь.
Пытлеваный. Ну, это ты врешь. Никто себе не враг.
Микола. А вот мы с вами сами себе враги. Довели колхоз до того, что нас люди чураются.
Пытлеваный (с сожалением смотрит на Миколу). А ведь правду говорят, что люди от любви глупеют. (Уходит.)
КАРТИНА ТРЕТЬЯ
Комната областного управления сельского хозяйства. Маша подшивает бумаги и напевает: «Соловьи, соловьи...» Входит Вера Павловна.
Вера Павловна. У тебя, Маша, настроение сегодня хорошее.
Маша. Хорошее, Вера Павловна. Сегодня жаворонка слышала... Первый раз... И солнце та к светит...
Вера Павловна (немного озабоченно). Весна, Маша, совсем весна. Скоро сев начнется. Придется нам с тобой опять без отдыха работать.
Маша. Мне что, Вера Павловна. Немного больше бумажек будет, только и всего. А вот вам действительно. Где только задержка какая, в областное управление звонят. Звонки сверху, звонки снизу — голова разваливается. Подать Веру Павловну! А где я ее возьму, если Вера Павловна уже в районе и неизвестно, когда вернется. И все — в районе, а я одна на все управление. Ну, еще когда надо собрать сведения о ходе сева, так это я сама могу нажать от вашего имени.
Вера Павловна (любуясь ее жизнерадостностью). Молодец, ты меня выручаешь.
Маша. Плохо, если у человека мало работы. Разленится, так ему и делать ничего не хочется. Признаюсь, Вера Павловна, и я было немножко разленилась. Взглянула сегодня—ой, мамочка! Бумаг полон стол. Не разнесены, не разложены. Ну, я им и дала жару. Последние бумажки подшиваю.
Вера Павловна (с хитроватой теплой улыбкой). Говоришь — жаворонок?
Маша. Жаворонок, Вера Павловна. Да такой звонкий, словно кто к небу колокольчик прицепил.
Вера Павловна. Видать, у тебя в душе жаворонок поет.
Маша (застенчиво). Там соловушка, Вера Павловна.
Вера Павловна. Слышала, слышала.
Маша. Неужто и вам слышно?
Вера Павловна. У меня на это ухо чуткое.
Маша. Вам, наверное, наговорили обо мне больше, чем надо.
Вера Павловна. Гнездышко вить собираетесь?
Маша (застенчиво). Сплетни, Вера Павловна. Мы еще и не думаем об этом. Я еще в институт собираюсь поступить. Отпустите?
Вера Павловна. Там поглядим—дело не срочное... Вот что, соловушка... Вызови мне Боровицкий район.
Маша. Кого просить? Сельхозотдел?
Вера Павловна. Ага, Семенчика.
Маша (подходит к телефону, крутит ручку). Надюша. Дай мне, пожалуйста, Боровицкий райисполком... Сельхозотдел... Товарищ Семенчик?.. Здравствуйте... Сейчас с вами будет говорить Вера Павловна... Ага, она хочет у вас что-то узнать относительно жаворонков... Не заморозков, а жаворонков... Она вам сейчас сама объяснит. (Передает трубку Вере Павловне.)
Вера Павловна. Здравствуйте, товарищ Семенчик... Да, я хочу узнать, поют ли у вас жаворонки... Слышали?.. Очень хорошо. А знаете ли вы, что это значит? Это значит, что пришла весна... Правильно... и что санной дороги ждать не приходится... Вероятно, ждете, потому что ваши полтораста тонн удобрения еще на станции лежат... Да, ваших колхозов... Выясните, в чем дело, и примите меры. Имейте в виду: если удобрение не будет вывезено, у нас с вами будет серьезный разговор... Да, беспокоюсь. Мы почему-то на разных языках говорим... Я говорю — жаворонки, а вы — заморозки... Ну-ну, посмотрим... Жду вашего звонка... Прислушивайтесь к жаворонку, товарищ Семенчик. (Вешает трубку и собирается уходить.)
Маша. Вы далеко, Вера Павловна?
Вера Павловна. Недалеко. Секретарь обкома вызывает.
Маша. Второй?
Вера Павловна. Да, Тимох Петрович. (Уходит.)
Маша снова углубляется в бумаги, напевая: «Соловьи, соловьи...» Входит Пытлеваный.
Пытлеваный. Добрый день.
Маша. Здравствуйте. (Опять садится за бумаги и мурлычет себе под нос. Пытлеваному.) Что вы нам хорошего скажете?
Пытлеваный. Сам зашел узнать, что у вас хорошего слышно.
Маша. Жаворонки поют.
Пытлеваный. Поют, чтоб они здоровы были. Поют и нам спать не дают.
Маша. Выспались за зиму, довольно.
Пытлеваный. Не очень-то выспишься... Зимою к лету готовимся, а летом к зиме. Всегда забот хватает.
Маша. А вы... из колхоза?..
Пытлеваный. Ага... из «Новой нивы».
Маша. A-а... Не Пытлеваный ли вы будете?
Пытлеваный. Он самый. А вы разве что слышали про меня?
Маша. А как же! Про вас ведь в газете писали.
Пытлеваный. Да, писали малость.
Маша. А приятно, когда в газете пишут?
Пытлеваный. Смотря как пишут. Другой раз так напишут, что и не обрадуешься.
Маша. А если так, как про вас?
Пытлеваный. Конечно, уважение и все такое... Но я вам скажу -— нелегко это дается. Много труда надо положить.
Маша. Понятно, это надо заслужить, сделать что-нибудь выдающееся. Про меня вот не напишут, если я сижу да бумажки подшиваю.
Пытлеваный. Подождите, напишут. Вы еще молоденькая.
Маша. Я из вашего колхоза одного человека знаю.
Пытлеваный. Кого же это?
Маша. Бригадира. Он тут на курсах был.
Пытлеваный. A-а, это Верас. Ну, понятно, кого же вам еще знать. Молодого да красивого.
Маша. А он мне и про вас рассказывал.
Пытлеваный. Что же он рассказывал?
Маша. Говорил, что вы хороший хозяин.
Пытлеваный. А, вот как!..
Маша. Только уж больно твердый.
Пытлеваный. Без этого нельзя... дисциплина. Стань мягким, так тут тебе все и расползется.
Маша. И, говорит, немножко... старосветский.
Пытлеваный. Старосветский?.. Видишь ты!.. Вот разбойник! Но ничего, он хлопец неплохой. Лучший, можно сказать, бригадир. А скажите, гражданочка, Веру Павловну я могу видеть?
Маша. А почему же нет? Только она теперь у секретаря обкома.
Пытлеваный. Может, мне подождать?
Маша. Как хотите.
Пытлеваный. Она, верно, там долго не задержится?
Маша. Кто ее знает. А что вы хотели?
Пытлеваный. Да вы, может быть, не знаете... Видите ли, мы наградные списки представляли... Вот и этого самого бригадира представили... Так хотел я узнать, как там... прошли ли. Из района их как будто сюда, в область переслали.
Маша. Это я могу вам сказать — прошли ваши списки.
Пытлеваный (обрадованно). Прошли, говорите?
Маша. Ага, прошли.
Пытлеваный. И вы своими глазами видели?
Маша. А как же... Сама переписывала.
Пытлеваный. И там есть наш колхоз?
Маша. Есть, есть, не беспокойтесь. И вы и ваш бригадир. Так что шейте новый костюм и готовьте себе вот тут местечко. (Показывает на грудь.)
Пытлеваный. За костюмом дело не станет, был бы орден... А скажите, драгоценная, где они теперь могут быть?
Маша. Кто?
Пытлеваный. Ну, списки эти самые.
Маша. Пошли уже.
Пытлеваный. Вы это хорошо знаете?
Маша. Сама отсылала.
Пытлеваный. Так что они, может, уже и в Москве?
Маша. Может, и не в Москве, но недалеко от Москвы.
Пытлеваный (удовлетворенно). Ну, большое вам спасибо.
Маша. За что же мне? Разве я вас представляла?
Пытлеваный. За хорошие вести. Ну, я пойду. Если позволите, могу передать от вас поклон своему бригадиру.
Маша. Пожалуйста, передайте... Скажите — от Маши.
Пытлеваный. Женится, разбойник.
Маша (не проявляя особенного интереса). Да ну? И кого же берет?
Пытлеваный. Там одну... из «Светлого шляха».
Маша. Хорошая девушка?
Пытлеваный. Девчина ничего, только с мухами.
Маша. С какими мухами?
Пытлеваный. Много о себе думает... Что бы ему взять такую милую девчину, как вы?!
Маша. А вы бы меня приняли в колхоз?
Пытлеваный. Почему же нет? За милую душу.
Маша. Я же городская, колхозной работы не знаю.
Пытлеваный. Ничего, научились бы. Никто умелым не родится. Еще какой бы ударницей стали.
Входит Вера Павловна.
Добрый день, Вера Павловна.
Вера Павловна. Здравствуйте, товарищ Пытлеваный. Хорошо, что я вас увидела. Двадцатого состоится совещание у секретаря обкома, товарища Паланевича. Там стоит ваш отчет.
Пытлеваный (немного обеспокоенный). О чем?
Вера Павловна. О подготовке к севу... И вообще о состоянии колхоза. Подготовьтесь, чтобы могли дать ответ на все вопросы.
Пытлеваный. А что бы это могло значить, Вера Павловна?
Вера Павловна (улыбаясь). Не знаю. Наверное, хотят изучить опыт вашего колхоза и распространить на другие.
Пытлеваный (успокоенный). А, это можно. Это мы сделаем.
Вера Павловна. Маша, дай мне списки, Тимох Петрович требует.
Маша. Да у меня их нет.
Вера Павловна. Как нет?
Маша. Я их уже отдала одному человеку, который повезет их в Минск.
Вера Павловна. Вот тебе и на!
Маша. Вы же сами сказали.
Вера Павловна. Немного поторопились мы с тобой.
Маша. Да как же медлить с такими делами? Вот человек ордена ожидает.
Пытлеваный (смутившись). Не так уж я жду. Просто поинтересовался.
Вера Павловна. Когда поезд отходит?
Маша. В пять часов. Он еще дома. Можно сбегать.
Вера Павловна. Сбегай, Маша, и возьми списки (Уходит.)
Пытлеваный (обеспокоенный). Это те самые списки?
Маша (одевается). Те самые.
Пытлеваный. Зачем их понадобилось возвращать? 
Маша. Наверное, еще раз хотят просмотреть, что-нибудь исправить. Семь раз отмерь, а один — отрежь. Может, кому-нибудь еще награду повысят. Вот я не помню—вы к какому ордену представлены?
Пытлеваный. Говорили — к ордену Трудового Красного Знамени.
Маша. Вот возьмут и дадут вам Героя.
Пытлеваный. Героя? Нет... Малость не дотянул. А орден не грех было бы. Поработал все-таки не мало. Пример, можно сказать, на всю область. (Уходит вслед за Машей.)
АКТ ТРЕТИЙ
КАРТИНА ЧЕТВЕРТАЯ
Кабинет второго секретаря обкома партии. Идет совещание. Председатель колхоза «Новая нива» отчитывается о работе колхоза.
Паланевич. Мы хотели бы основательнее ознакомиться с достижениями вашего колхоза. А то хвалят вас, а мы даже толком не знаем, за что. Может, вас не хвалить, а ругать надо. 
Пытлеваный. Не знаю, как хвалить, а ругать нас, Тимох Петрович, кажется, не за что.
Паланевич. Посмотрим... Если не за что, то и не будем. 
Пытлеваный. Что же мне еще добавить, — разве о том, как мы урожай поднимали? Коли позволите, то я начну просто с земельки. Пустая она осталась после фашистов. Почва песчаная, — ей каждый год надо чего-нибудь подкинуть, а тут она четыре года ничего в глаза не видала. Первым нашим делом было землю направить. А как ты ее направишь, коли скотины нету, навоза нету?.. Ну, я твердый курс взял: что бы там ни было, а землю направить нужно. Получили мы восемь лошадей из воинской части, сделали несколько бочек и, простите меня, как золотари, целую зиму и весну, день изо дня таскали из города то, что ему не нужно. Ну, оно для нас, действительно, золотом обернулось. Сразу обозначилось на поле. Вот так мы и начали на ноги становиться. Увидели люди, что труд их на пользу пошел, и еще охотней работать стали. Тут уж одно за другое стало цепляться: лучше работаешь — больше получаешь, больше получаешь - еще лучше работать хочется. Ну, теперь у нас не беда: и свой навоз есть и из города привезти есть на чем. Так что земля теперь у нас исправная. Урожай в прошлом году был, как в старину говорили: дай бог каждому. Убрали во-время, обмолотили, с государством рассчитались полностью. И колхозники наши не жалуются, по четыре килограмма зерновых, по полпуда, картошки да денег по восемь рублей получили...
Круглик. Как у вас с травопольным севооборотом?
Пытлеваный. Заводим.
Паланевич. Я думал — в передовом колхозе он уже давно заведен.
Пытлеваный. Мы, признаться, с этим не очень спешили. Думали, что ж, трава — она трава и есть. Дохода от нее не очень-то. Лучше на этом участке пшенички посеять или огурчиков посадить.
У Паланевича поднимаются брови, он внимательно смотрит на Пытлеваного. Круглик иронически улыбается. Вера Павловна резко поворачивается в кресле.
(Спохватившись.) Это мы раньше так думали. Ну, а если уж такой порядок, что всем надо траву сеять, то посеем и мы.
Паланевич. Только потому, что такой порядок? А сами вы, видимо, считаете это пустой забавой!
Круглик. Вы знаете, что после травы и пшеничка лучше растет?
Пытлеваный. Она у нас и так растет, товарищ Круглик.
Паланевич. Собрал по сто пудов с гектара и зазнался. Думает, что уже всего достиг, больше и расти некуда.
Пытлеваный. Я этого не думаю.
Паланевич. У кого будут вопросы к товарищу Пытлеваному?
Вера Павловна. У меня вопрос к бригадиру. Вы, товарищ Верас, кажется, были на курсах?
Микола. Был.
Вера Павловна. Почему же вы не растолкуете вашему председателю, что такое агротехника, травопольный севооборот, структурная почва?
Микола. Я говорил Макару Пилиповичу.
Пытлеваный. Бригадир не виноват. Тут моя вина. Мне было жалко хорошую землю травой занимать.
Паланевич (Миколе). Вы,товарищ Верас, член партии?
Микола. Кандидат.
Паланевич. И, вероятно, член правления?
Микола. Да.
Паланевич. Так почему же вы разрешаете своему председателю самовольничать? Что это — его единоличное хозяйство? А где правление? Где общее собрание колхозников? Где, наконец, партийная организация? Что вы говорили— этого мало. Коммунист должен бороться за внедрение передовой сельскохозяйственной науки. Если ваш председатель не хочет учиться, вызовите его на партийное собрание и разъясните ему как следует, чего от него требует партия и советская власть. Слово имеет товарищ Морозова.
Вера Павловна. Товарищ Пытлеваный охотно говорил здесь о достижениях своего колхоза, а когда речь зашла о недостатках, так из него каждое слово надо клещами тащить. Небось, не похвалился, что у него телята до сих пор стоят в хлевах у колхозников. Бедненький колхоз, никак телятника построить не может. Вообще постановление о животноводстве товарищ Пытлеваный выполняет, я бы сказала, формально. Был бы лишь счет хвостов такой, как в плане записано, а какая польза от этих хвостов, это его мало волнует. Скажите, товарищ Пытлеваный, сколько ваша корова дала за год молока?
Пытлеваный (слегка удивленный). Моя собственная?
Вера Павловна. Да, ваша собственная.
Пытлеваный. Литров тысячи три с половиной.
Вера Павловна. А ваша, товарищ Верас?
Микола. Тоже около трех тысяч.
Вера Павловна. А фермовые?
Пытлеваный. Тысяч около двух... Эго вот товарищ Здаравеня точно может сказать.
Здаравеня (раскрывает папку). На каждую фуражную корову приходится в среднем одна тысяча пятьсот двадцать литров.
Вера Павловна. А почему такая разница?
Пытлеваный. Не знаю.
Вера Павловна. И вы не знаете, товарищ Верас?
Микола (смутившись). Не знаю. Может, коровы не такие.
Вера Павловна. Наивные люди — они не знают. Может, вы знаете, товарищ Здаравеня?
Здаравеня. Знаю. Потому что корова председателя барду ест и картошку, а фермовые редко что видят, кроме сена. Да и сено лучшее на трудодни распределено, а для фермы осоку оставили.
Вера Павловна. Еще один вопрос, товарищ Пытлеваный. Каков ваш денежный доход за прошлый год?
Пытлеваный. Тысяч шестьсот.
Здаравеня (раскрывает папку). Шестьсот тридцать две тысячи сто восемьдесят пять рублей сорок шесть копеек.
Вера Павловна. А сколько на строительство выделили?
Пытлеваный. Тридцать тысяч.
Вера Павловна. Это много или мало для вашего колхоза?
Пытлеваный. В меру.
Здаравеня (с иронической улыбкой). Это как раз столько, сколько мы получили от двух наших бычков.
Паланевич. Слышали мы про этих бычков. Народ грабите.
Здаравеня. Наш председатель — человек хозяйственный. Где может взять, так он возьмет, не постесняется.
Паланевич. Не только возьмет, но и сорвет.
Вера Павловна. А большей суммы вы на строительство не могли выделить?
Здаравеня. Могли, если бы захотели. По рублику с трудодня снять — вот шестьдесят две тысячи. На эти деньги многое можно построить. А на трудодень и семи рублей хватило бы. Это тоже не бедно. Мы говорили об этом председателю, да он не очень-то любит слушать советы. «Ты говорит, меня не учи. Мою работу в районе хвалят, в области знают».
Паланевич. Плохо знали. Теперь будем лучше знать.
Вера Павловна. Все эти факты означают, что товарищ Пытлеваный не заботится об укреплении общественного хозяйства колхоза, неправильно понимает личные интересы колхозника. У него на каждом шагу проявляются собственнические настроения. Он еще не избавился от психологии единоличника.
Пытлеваный. Я уже двадцать лет в колхозе.
Вера Павловна. И, несмотря на это, факт остается фактом. Оказывается, настроения эти еще живучи.
Паланевич. А что вы, товарищ Тумилович, думаете о «Новой ниве»?
Тумилович. О «Новой ниве» я слышал много хорошего. И в газете читал. А тут пришлось и самому побывать. Ехал я туда поучиться, как правильно хозяйство вести, а приехал и...
Паланевич. И разочаровался?
Тумилович. Не то что разочаровался, а, признаться, просто испугался. Если, думаю, такой колхоз хвалят, так, значит, одобряют его порядки. А что же мне делать, если у меня порядки совсем другие? Это ж мои колхозники поглядят-поглядят, а потом скажут: «Пошел-ка ты	к чортовой матушке со своим общественным хозяйством. Дели нам все на трудодни, как делает лучший колхоз «Новая нива».
Паланевич. Ваши колхозники этого не скажут.
Тумилович. Все-то не скажут, а некоторые, отсталые, могли бы и сказать. Поверьте, Тимох Петрович, аж в пот меня бросило от этой мысли... Не может быть, думаю! А что будет, если все колхозы станут на такой путь? И я сразу поехал сюда просить, чтобы мне разъяснили, что это такое делается. Ну, тут у меня начинает немного проясняться.
Паланевич (Вере Павловне). Меня интересует вот что, товарищ Морозова... Колхоз представляли к награждению, а кто-нибудь из областного управления выезжал на место?
Вера Павловна. Выезжать-то выезжали... мы Буяка туда посылали.
Паланевич. Так в чем же дело?
Круглик. Дело, видимо, в том, что Буяк отнесся к своим обязанностям несерьезно.
Паланевич. Я слышал, что он на выпивку падок?
Круглик. Да не отодвинет, если кто поставит.
Паланевич. Зачем же вы посылали пьяницу на такое дело?
Вера Павловна. Сколько раз мы его прорабатывали! Клялся, что больше на водку и смотреть не будет.
Круглик. Он и не смотрит. Когда пьет, так глаза закрывает.
Паланевич (Пытлеваному). Угощали Буяка?
Пытлеваный. Поставили чарку.
Паланевич. Тогда понятно. В таких случаях все начинает двоиться. Вот и ваши достижения показались ему вдвое больше.
Пытлеваный. У меня уже так заведено, что я гостя, не угостив, не отпускаю.
Паланевич. Он же не в гости к вам приезжал, а по делу.
Пытлеваный молчит.
Тумиловича вы, наверно, так не угощали?
Пытлеваный. Предлагал, но у него времени не было: торопился в город, донос на меня везти.
Паланевич. Вот как! По вашему, это донос?
Пытлеваный. Иначе не назовешь.
Паланевич. Ну, что вы еще скажете в ответ на выступления?
Пытлеваный. Я не понимаю, как это получается, товарищ Паланевич. Был лучший колхоз почти на всю область, переходящее знамя в прошлом году получил, а теперь, выходит, он уже и не лучший и линия его неправильная. А чем я эту линию искривил? Тем, что у меня колхозники богатый трудодень получили? Так сам же товарищ Сталин сказал, что колхозники должны быть зажиточными.
Паланевич. А колхозы — большевистскими. Вы об этом не забывайте.
Пытлеваный. А чем мой колхоз не большевистский?
Паланевич. Вот мы вам и объясняем, почему он не большевистский.
Пытлеваный. Вышло тут не искривление линии, а искривление совести у товарища Тумиловича. Из-за чего все это началось? С глупости началось. С того, что я с бригадиром поехал к нему сватать одну колхозницу.
Круглик. Не такая уж это и глупость. Все хорошие люди ездят свататься.
Пытлеваный. С моей стороны это было глупостью. Не надо было связываться с такими людьми. Там зашел у нас опор, чей колхоз лучше. Ну, Тумиловичу ж трудно было доказать, что его лучше, так он решил доказать, что мой ничего не стоит. (Тумиловичу.) Напрасно ты надеешься, Иван Михайлович, что тебе таким образом удастся моего бригадира перетянуть. Теперь он твой колхоз будет далеко объезжать.
Микола. Это уж, Макар Пилипович, мое дело, как я буду его объезжать.
Пытлеваный (вполголоса). Молчал бы уж, жених недопеченный.
Паланевич. Больше вы ничего не считаете нужным сказать?
Пытлеваный. Тут, видно, нужно ошибки признавать? Ну, насчет бычков, это я признаю — дороговато. Насчет телятника тоже... построим в этом году. Травы этой всякой, что там обозначено, насеем. Семена я достану.
Тумилович. Я могу одолжить, если у тебя нет.
Пытлеваный (неприязненно взглянув на Тумиловича). А вот насчет линии — извините, Тимох Петрович. Уж больно тяжелое обвинение. Не могу сразу согласиться, дайте подумать.
Паланевич. Подумать вам есть о чем, товарищ Пытлеваный. Крепко надо подумать. (Остальным.) Действительно, товарищи, как это случилось? Хвалили колхоз три года подряд, ставили в пример другим, представляли к награде, а теперь увидели вдруг, что у него неправильная линия. А случилось это потому, что сами мы, руководители колхозного дела в области, еще отстаем от жизни. Мы часто не знаем, что делается на местах, и по инерции считаем лучшим то, что уже перестало быть лучшим, стало тормозом для дела. Особенно непростительно это вам, товарищ Морозова. Тем более, что колхоз-то вот тут же, под носом.
Вера Павловна. Я все внимание уделяла более слабым колхозам.
Паланевич. Я знаю, что вы часто бываете в колхозах, но вы занимались мелкими хозяйственными делами, а политику проглядели. Все мы помним, как товарищ Пытлеваный работал первые годы после войны. Не плохо работал. Колхоз первым освоил довоенную посевную площадь, первым добился хорошего урожая. С удобрением вы тогда хорошо обернулись, но теперь этого мало. Надо двигаться дальше, вперед, а вы не можете. У вас нет для этого крепкой базы. Вы ее не создали, товарищ Пытлеваный. Вы благосостояние колхозника строите не на базе общественного хозяйства, а за счет его. Вы противопоставляете личные интересы колхозника общественным интересам. Вы хвастались тут богатым трудоднем. Богатый трудодень мы приветствуем... Но у вас он богатый потому, что вы много урывали от общественного хозяйства. Это вредная практика, и мы должны ее осудить. Есть у нас колхозы, которым становиться на ноги было куда тяжелей, потому что они начали восстанавливать хозяйство на пепелище. И они вас уже обогнали. Что вы качаете головой? Возьмите хотя бы колхоз «Светлый шлях», с которым вы ведете спор. Сравните его общественное хозяйство с вашим. У них общественные постройки в полном порядке. Развитое животноводство. Коровы не полторы тысячи литров дают в год, а немного побольше!
Тумилович. Надеюсь в этом году получить две тысячи семьсот от каждой коровы.
Паланевич. Вот видите. Правда, это тоже еще не предел, но вам-то далеко до этого. Правильный травопольный севооборот обеспечит им высокие урожаи. Тумилович и о промышленности не забывает. У него кирпичный завод, мельница, пилорама. Он и электричество в работу запрягает. Я уж не говорю о планах на будущее, которых у вас совсем нет. Как видите, «Светлый шлях» строит зажиточную жизнь правильно: на базе крепкого общественного хозяйства. Вы не смотрите, что у них сегодня трудодень меньше. Завтра они обгонят вас и по урожайности и по трудодню. А по культурности вы далеко отстали от них. А если уж коснуться личных дел, то я должен сказать, что ваше неудачное сватовство, о котором мне рассказывали, — это тоже вам урок. Приехали вы со спесью, а уехали с конфузом. Девушка-то наша, советская — активный строитель колхозной жизни. Она сразу распознала, что не с той стороны к ней сваты подъезжают. И действительно, зачем ей, передовой колхознице, итти в ваш отсталый, некультурный колхоз? Вот пусть теперь жених со сватом и подумают, как им к такой девушке подступиться. Теперь вам понятно, товарищ Пытлеваный, в чем ваша основная ошибка?
Пытлеваный. Понятно, товарищ Паланевич.
Паланевич. Или еще собираетесь думать?
Пытлеваный. Нет.
Паланевич. Так что же будем делать?
Пытлеваный. Будем выправлять.
Паланевич. Честно?
Пытлеваный. Честно, товарищ Паланевич.
Микола. А если честно, так давайте, Макар Пилипович, начнем тут же, в обкоме партии.
Пытлеваный смотрит на него вопросительно и недоверчиво. Напряженная пауза.
Паланевич. Мы вас слушаем, товарищ Верас.
Микола (волнуясь). Мне стыдно и тяжело признаться, но я виноват перед партией. (Пауза.)
Паланевич. Так. В чем же дело?
Микола. Меня неправильно представили к награде, а я молчал.
Пытлеваный. С ума сошел!
Круглик. Вы не собрали двадцати трех центнеров с гектара?
Микола. Ржи-то я собрал, но не выполнил плана по травосеянию.
Паланевич. Недосеял этой разной травы, как говорит товарищ Пытлеваный?
Микола. Да. И мне было бы стыдно носить орден, которого я не заслужил.
Паланевич. Это хорошо, что вы, как коммунист, сказали нам об этом. Но не беспокойтесь — мы уже выяснили все и наградные списки пересмотрели. С орденом придется подождать, пока колхоз станет действительно передовым и будет выполнять все планы и все взятые на себя обязательства. Какие будут предложения по отчету товарища Пытлеваного?
Круглик. Указать товарищу Пытлеваному на вредность его практики и предложить выправить ошибки.
Паланевич. Дело тут не ограничивается одним только Пытлеваным. Мы сами допустили грубую ошибку, поднимая на щит колхоз, в котором проводится эта вредная практика. Надо прежде всего выправить положение в самом колхозе. Вам, товарищ Морозова, придется выехать туда и разъяснить колхозникам сущность грубых ошибок товарища Пытлеваного, которые проявились в недооценке общественного хозяйства. Второе — нам необходимо развенчать товарища Пытлеваного, развеять миф о якобы лучшем колхозе «Новая нива», чтобы другие не брали с него примера. Надо противопоставить ему колхоз такого типа, как «Светлый шлях». Мы предложим областной газете выступить с развернутой статьей по этому вопросу. Что касается вас, товарищ Пытлеваный, то мы надеемся, что вы сделаете правильный вывод из того, что тут говорилось. У вас есть способность и вкус к хозяйственным делам. Если вы поймете до конца ваши ошибки и научитесь на практике проводить политику партии, то из вас еще может выйти неплохой председатель колхоза. На этом наше совещание объявляю закрытым.
Все направляются к выходу.
Пытлеваный (Тумиловичу, при выходе). Ну что, ябеда? Теперь твоя душа успокоилась?
Тумилович. Успокоилась, Макар Пилипович. Теперь все на место стало. А про ябеду это ты зря... (Вынимает портсигар, но он пустой.) Потом поблагодаришь.
Пытлеваный. Оно вроде и положено благодарить... (Предлагает папиросу.) Только что-то язык не поворачивается... Ты уж потерпи пока, не требуй сегодня.
Тумилович. Да мне не к спеху. Я могу и потерпеть... (Прикуривает.) Год-два, пока ты в себя придешь...
Пытлеваный. Ладно уж, подковыривай... (Прикуривает.) Знаешь, когда я тебя поблагодарю?
Тумилович. Ну, когда?
Пытлеваный. Когда ты снова будешь позади меня плестись.
Тумилович. Так я и умру — не дождусь твоей благодарности.
Пытлеваный (хлопает Тумиловича по плечу). Не унывай, дождешься...
КАРТИНА ПЯТАЯ
Столовая в областном центре. Слева входная дверь. В задней стене — дверь в кухню. В зале несколько столиков, накрытых клеенкой. На переднем плане за столиком Настя, Павлина и шофер Володя пьют чай.
Павлина. Совещание уже кончилось?
Володя. Кончилось... только что.
Павлина. А где же наш председатель?
Володя. Пошел в сельхозснаб. Сказал, потом сюда зайдет.
Павлина. Как там, на совещании, — не спрашивал?
Володя. Спрашивал. Ну, он же мне всего рассказывать не будет. Сказал, наша взяла.
Павлина. Наш колхоз лучше?
Володя. А ты разве не знала?
Павлина. Я-то знала, да начальство не знало.
Настя. Я очень рада.
Павлина. Чему?
Настя. Что наша взяла.
Павлина. Наша взяла, а как твоя-то — еще неизвестно.
Настя. Если наша, то и моя.
Павлина. Может, твой жених с тобой теперь и говорить не захочет.
Настя. Разве он такой глупый?
Павлина. Глупый не глупый, а обида большая. Наверно, и ему там попало.
Володя. Да, видать, дали жару и свату и жениху.
Павлина. В Герои метил, а тут — на тебе.
Володя. Какой там Герой! Я слышал, что всю «Новую ниву» из списков вычеркнули.
Павлина. Это им не по нутру.
Володя. Говорят, сам Верас заявил, что его неправильно представили.
Настя. Неправильно?
Володя. Ага. План недовыполнил.
Павлина. Значит, задели за живое, коли сам признался.
Володя. Видел я Пытлеваного.
Павлина. Как он выглядит? Нос попрежнему вздернут или немного опустился?
Володя. Вышел из обкома, как туча.
Павлина. Жалко, что меня там не было, я бы ему еще подсыпала. Припомнила бы и бычка, и теляток, и огородное пугало.
Входит Роман.
Роман (подойдя к соседнему столику, бросает на него сверток). Эх-ма!
Володя. Что так, Роман Иванович?
Роман. Да понимаешь, дала жена сала с собой, а оно мне в горло не лезет. Приелось, понимаешь:	каждый день то сало, то масло, то масло, то сало. Вот и зашел—дай, думаю, меню переменю. (Официантке.) Эй, золотце!
Официантка (из кухни). Сейчас.
Володя. Как же ты его переменишь?
Роман. Вот как возьму сто грамм, так это сало у меня аж завертится.
Подходит официантка.
Сто грамм, золотце!
Официантка. Закуска?
Роман. Со своей вот не знаю что делать.
Володя. Видать, хорошо живешь, ежели без горелки сало в рот не лезет!
Роман. А что мне?.. Живу, не горюю.
Павлина. Что это в вашем колхозе все такие задаваки?
Роман. Нет, только я один. Лучший шофер лучшего колхоза — вот и задаюсь.
Павлина. Председатель ваш — тоже порядочный задавака.
Роман. Лучший председатель лучшего колхоза. Пытлеваный — это вам не кто-нибудь.
Володя. Всыпали сегодня твоему Пытлеваному.
Роман. Ну-ну, полегче! Кто это ему посмеет всыпать?
Володя. Нашлись добрые люди.
Роман. Не говори глупости, а то все смеяться будут.
Володя. И так все смеются. Вышел из обкома мокрый как мышь.
Роман. Ты, брат, меня не разыгрывай. Я знаю, для чего его вызывали.
Володя. Для чего?
Роман. Опыт перенимать. Пример для всей области.
Павлина. Пример, как не надо делать.
Роман. Нет, это вы серьезно?
Володя. Вот чудак! Спроси у него самого.
Официантка приносит водку.
Роман (официантке). Не нужно, золотце. Возьмите назад.
Официантка, пожав плечами, уносит водку.
Володя. Что так, вдруг передумал?
Роман. Заметит хозяин — с требухой съест. «Обрадовался, скажет, сукин сын, что меня взгрели».
Входит Микола. Павлина толкает Настю в бок. Ни на кого не глядя, Микола проходит в дальний правый угол и садится за столик.
Павлина (вполголоса, Роману). И этот, видно, из вашего лучшего колхоза?
Роман. А что?
Павлина. Тоже задается. Прошел и не поздоровался. 
Настя (вполголоса, Павлине). Зачем ты его трогаешь? 
Микола (официантке). Сто грамм и бутерброд.
Володя (вполголоса). Решил геройство свое замочить. 
Настя (с упреком). Володя, как тебе не стыдно! 
Павлина. Жалеешь? А он в твою сторону и не глядит. Я тебе говорила, что обидится.
Входит Пытлеваный. Пройдя в дальний левый угол, садится за столик против Миколы.
Пытлеваный (официантке). Двести грамм. 
Официантка. Что закусить?
Пытлеваный. Не нужно.
Официантка подает водку Пытлеваному и Миколе.
Роман (вполголоса, Володе). Какая же, ты говорил, мышь? Тот же человек.
Володя. Тот, да не тот. Разве он пил когда-нибудь горелку не закусывая?
Пытлеваный (поднимает стакан, Миколе). Будь здоров, герой! Поздравляю с наградой.
Микола (поднимая стопку). С тем же и вас, Макар Пилипович!
Пытлеваный. Уважили нас с тобой как следует. 
Микола. Какова заслуга, таково и уважение. 
Пытлеваный. Скажи спасибо своей невесте. (Кивает в сторону Насти.) Она все это затеяла.
Микола. Прежде всего вам, Макар Пилипович. Ваших заслуг тут больше всего.
Пытлеваный (залпом выпивает стакан водки и вытирает губы тыльной стороной ладони). Ничего, не горюй, мы свое возьмем. Поглядим еще, угонятся ли за нами эти передовые! (Бросает на стол деньги. Роману.) Роман, заводи машину!
Роман. Есть заводить машину!
Пытлеваный уходит. Роман выжидательно смотрит на Миколу. Тот машет ему рукой: «Поезжай». Роман уходит.
Павлина. Не пора ли и нам, Володя?
Володя. Нет еще Ивана Михайловича.
Павлина (кивает в сторону Насти и Миколы, давая понять, что их надо оставить одних). Ты же собирался машину заправлять?
Володя (сообразив). Правда же, а я и забыл.
Павлина. А мне еще нужно в магазин забежать. (Насте.) Ты посиди тут, я зайду за тобой. (На ухо.) Развесели его немного. Совсем раскис.
Володя и Павлина уходят. Настя мешает ложечкой в стакане и украдкой поглядывает на Миколу. Он нехотя жует бутерброд и в свою очередь поглядывает на нее. Время от времени их взгляды встречаются, тогда они торопливо отводят глаза в сторону. Микола мрачный и настороженный. Настя украдкой улыбается. Наконец Настя не вытерпела и громко рассмеялась.
Микола. Неужто я так смешон, Настасья Ригоровна?
Настя. Очень смешон.
Микола. Понятно, теперь вы надо мной можете смеяться.
Настя хохочет.
Надо ж нечеловеческое сердце иметь: сама это дело затеяла, сама же и издевается.
Настя. И чего человек надулся? Вошел — даже не поздоровался.
Микола. А я вас не заметил сначала. И вообще думал, что для вас это не интересно.
Настя. Наоборот, очень интересно.
Микола. Интересно поиздеваться?
Настя (серьезно). Глупости все это, Коля. Никто над тобой издеваться не собирается. Брось свои обиды и давай лучше поговорим по-хорошему, попрежнему.
Микола. Не знаю, выйдет ли у нас попрежнему.
Настя. У меня выйдет, а у тебя... Я бы хотела, чтобы и у тебя тоже.
Микола. Это от души?
Настя. От всей души.
Микола (подходя к Насте). Прости, Настенька. Я это больше не от обиды, а от стыда. И не поздоровался потому: тяжело мне было в глаза взглянуть, заговорить.
Настя. Гордости много. По этому больному месту тебя и стукнули. Ничего, до свадьбы заживет.
Микола. Я думал, ты на меня теперь и смотреть не захочешь.
Настя (с ласковым упреком). Ты думал, я только на Героев смотрю, которые передо мной нос задирают.
Микола. Никакой я не Герой. Все это Пытлеваный выдумал.
Настя. Чтобы меня соблазнить?
Микола. Орден мог быть, да и того не будет.
Настя. Слышала... Может, теперь задаваться не будешь?
Микола. А когда я задавался перед тобой? Что-то не помню.
Настя. А я помню... Приехал свататься с таким гонором, что куда там мне еще артачиться —сразу лапки вверх! Подожди же, думаю, Миколка, так легко ты меня не возьмешь!
Микола. Не этот бы твой каприз, давно поженились бы.
Настя. Не могла бы я жить в вашем колхозе. Ни за что не могла бы. Чувствовала бы себя, как у нелюбого свекра. Пришлось бы мне делать то, что мне не мило, к чему душа моя не лежит.
Микола. Тебе очень не понравилось у нас?
Настя. Очень. Даже не хотелось верить, что там бригадиром тот самый Микола Верас, с которым мы столько мечтали, когда были на курсах. Помнишь, как мы мечтали? Какие мы планы строили! И какие богатые урожаи собирали мы с тобой! Изучали и Вильямса и Лысенко. А какие мичуринские сады цвели у нас! И как хорошо пчелы в них гудели. А карпы какие в прудах плавали! Помнишь? А в клубе нашем — кино, спектакли, лекции. И вдруг приезжаю — и что же вижу? Одно издевательство над всеми нашими планами и мечтами. Мне так обидно стало, что я чуть не заплакала. За тебя обидно стало. Как же это получилось, Коля? Объясни ты мне.
Микола. Сам не пойму, как это случилось. Сначала я пытался повернуть его в свою сторону, но он ведь, чорт, такой напористый... Трудоднем этим ошеломил меня. И верно — насыплешь закром зерна, думаешь — и все хорошо. А тут еще к ордену представил. Долго ли с панталыку сбиться.
Настя. А я как взглянула — нет, думаю, завянут тут мои мечты.
Микола. И махнула на меня рукой?
Настя. Нет, не махнула. Спасать тебя принялась. Бывает же так, что близкого человека кладут под нож. Да еще просят врачей, чтобы скорее его резали. Вот и я... надеялась на операцию. Сегодня она состоялась.
Микола. И ты старалась, чтобы меня скорей под нож?
Настя. Старалась, сколько могла. Уговаривала Ивана Михайловича, чтобы он скорее в обком ехал.
Микола. И теперь рада?
Настя. Конечно.
Микола. А что мне больно, это тебе ничего?
Настя. Поболит и перестанет. Зато наши мечты... Они ведь сбудутся! Правда, Коля.
Микола. Теперь, когда ты будешь в нашем колхозе...
Настя. А я еще не сказала, в каком колхозе.
Микола. Когда же ты скажешь?
Настя. Когда время придет.
Микола. Ты насчет свадьбы? Я готов хоть завтра. 
Настя. Кто же это женится в самый сев? Хочешь план сорвать?
Микола. Но когда же?
Настя. Посеем, уберем — тогда.
Микола. Испытание? Хочешь поглядеть, что с нашим колхозом будет к осени?
Настя. Какой ты догадливый!
Микола. Испытывай, Настенька, как хочешь, только дай слово, что мы будем вместе.
Настя. Я уже слово дала, а ты и не заметил.
Микола. Твердо?
Настя. Твердо.
Микола порывисто обнимает и целует Настю. Входит официантка и застывает на месте.
(Не замечая официантки.) Давно бы так... А то надулся... 
Официантка. Вам еще чего-нибудь подать?
Микола (отмахивается). Ничего не надо. 
Официантка (про себя, с улыбкой). Оно и видно, что вам больше ничего не надо. (Уходит.)
АКТ ЧЕТВЕРТЫЙ
КАРТИНА ШЕСТАЯ
Хата Авдотьи Вербицкой. Перегородка, раньше отделявшая спаленку, снята. Посередине свадебный стол, уставленный напитками и закусками. За столом гости. По одну сторону стола сидят Настя и ее подру ги, по другую — Микола со своими дружками. Настя в белом платье. На груди у нее орден Трудового Красного Знамени, а с правой стороны букетик цветов. У Миколы в петлице тоже букетик белых цветов. Гости уже слегка подвыпили, и в хате стоит веселый гул. Гармонист играет свадебную песню на традиционный мотив. Павлина, Лида, Катя и другие женщины и девушки поют:
Ой, летали гусыньки через сад,
Крикнули, гукнули на весь сад.
Крикнули, гукнули на весь сад,
Пора тебе, Настенька, на посад.
Брат сестру на посад ведет,
Брат сестру на посад ведет,
А сестрица убивается:
Братец, братец ты мой родненький,
Братец, братец ты мой родненький,
Чем же я тебе наскучила.
То ль походкой, то ль собою.
То ль походкой то ль собою.
То ли девичьей косою?
Лида склоняет голову на настино плечо, словно прощаясь, затем целует Настю в щеку и что-то шепчет ей на ухо. Настя ласково улыбается и кивает ей.
Пытлеваный (перевязанный традиционным вышитым полотенцем, встает). Почтенные гости. Родные, близкие, друзья, приятели и все добрые люди. У нашей молодой есть богатый свадебный каравай. Что в этом каравае, я уж и сам не знаю: семи полей пшеничка, семи криниц водичка, десяти коров масло да яиц полтораста. Сама сеяла, сама веяла, сама выпекала, сама гостей скликала, чтобы каравай поспытали, счастья-доли пожелали. Просим позволенья каравай делить.
Голоса. Позволяем. Просим.
Павлина. Дели, сват, дели, только линии не искриви, а то мы тебя знаем.
Пытлеваный. Мы свою линию выправляем, а у старшей дружки как мотался язык до ушей, так и теперь мотается.
Миколовы дружки (поют, отвечая на реплику Павлины) .
Бросьте свои шуточки-нападки,
У нашего сватушки — порядки:
Тракторами пашенки пахали,
Мы комбайнами пшеницу убирали.
Не смотри ты, Настенька, тоскливо —
Будет твоя долюшка счастлива:
Не замлеет спинушка за серпом,
Не смахнешь слезиночки рукавом.
Пытлеваный (поющим). Благодарю, дружки, что не даете в обиду меня и наш колхоз. С вашей подмогой мне легче речь вести. (Возвращаясь к роли свата.) Есть в этой хате молодой нашей мати, что ночей не спала, дочку	растила, добру учила — Авдотья Захаровна	Вербицкая.	Мы ее	 поздравляем — караваем наделяем. (Ставит на тарелку чарку подкрашенной водки, кладет ломоть каравая, подносит Авдотье.)
Дружки поют:
Выгребай, мать, жар, жар,
Будет тебе дочку жаль, жаль,
Выгребай, мать, с золою,
Заберем мы дочку с собою.
Авдотья (встает). Вы тут почти что все люди молодые. Многие из вас не помнят, какой такой раньше каравай был. Теперь это, можно сказать, забава, чтобы людей добрых словом уважить, стол украсить. А в старые годы так молодой приданое собирали. Каждый клал на тарелку что-нибудь, а отец молодой — сколько сторговался при сватанье. Вот и на моей свадьбе было: положил отец на тарелку тридцать рублей, а свекор сразу же пересчитал. «Э, говорит, сват, ты же мне десять рублей недодал. Тряси, говорит, карман, а то ничего не будет». А отец и эти едва собрал. Так что же вы думаете? Свадьба было расклеилась. Свекрова родня из-за стола встала. Как мой покойник Ригор ни упрашивал свекра, как ни просил, — к тому и не подступись. Так уж дядя мой, кузнец, сбегал домой и доложил за отца десять рублей. Тогда только свекор опять за стол сел. Хорошо, девчатки, что вам теперь не нужно никакого приданого. Были бы руки золотые, да совесть чистая. Тебе, доченька, я приданого на тарелку не кладу. Все твое приданое — на груди у тебя. К нему никакой приплаты не надо. Живи, доченька, красуйся. Да будет славной и счастливой доля твоя женская, как была девичья. А я хочу одного: мне б еще немножко пожить да деток твоих понянчить.
Авдотья подходит к Насте. Настя встает и целует матери руку, а мать ее — в лоб, потом они целуются в губы, и, расчувствовавшись, обе вытирают глаза платочками.
(Беря чарку с тарелки.) За счастливую долю молодых! (Выпивает.)
Пытлеваный (продолжает прерванную реплику). Есть у нашей молодой отец посаженный, человек заслуженный, с каким она урожай подымала, славу добывала, — председатель лучшего в районе колхоза «Светлый шлях», Иван Михайлович Тумилович. Мы его поздравляем — караваем наделяем.
Тумилович (подходит к Пытлеваному и берет с тарелки чарку). Я еще не заслужил чести стать отцом такой дочки. Просто недорос... годами не вышел. Но если мне уж выпала такая честь, то я от всего сердца желаю счастливой доли этой моей дочке, как своим родным детям. Позволь, Настенька, поцеловать тебя, как родную сестру. Пусть жених не обижается. Если уж не может перенести, пусть отвернется на время.
Микола. В самом деле, обидно сидеть да глядеть, как чужие дяди возле молодой увиваются.
Гостья. И правда, разве это не насмешка! Напротив посадили и столом отгородили.
Павлина. Близок локоть, да не укусишь!
Тумилович подходит к Насте и целует ее. Потом выпивает чарку, берет ломоть каравая и идет на место.
Пытлеваный. Есть у нашей молодой свекор с бородой, молодого отец родной, конюх знатный — Сымон Максимович Верас. Мы его поздравляем — караваем наделяем.
Старый Верас. Ну, что ж мне сказать?.. Как я погляжу — мой хлопец не промах: выбрал себе девчину в пару — и работница и славу заимела с молодых лет. Правда, горда немного, но и мы не последние люди в колхозе, у нас тоже кое-какие заслуги есть, так что одно за другое сойдет. Тебе, может, доченька, наговорили про меня всяких страхов. Правда, человек я серьезный, любого коня могу укротить... Но с людьми я всегда по-людскому, так что ты меня не бойся. Лишь бы ты меня за бороду не брала, а я-то не обижу. Я всей душой рад тебя в свой дом принять.
Павлина. На что ей ваш дом? У нее свой не плохой.
Старый Верас. Не век же в своем сидеть... Такая доля девичья. (Подходит к Насте. Настя целует его в руку, а он ее в голову. Авдотье.) Благодарю и тебя, сватья, что такую невестку мне вырастила. (Выпивает свою чарку, берет ломоть каравая и садится на место.)
Пытлеваный. Есть у нашей молодой старшая дружка — голова в стружку, язык, как бритва, — болтается прытко, где надо, где нет, всюду слово ввернет. Мы ее не забываем — караваем наделяем.
Лида и Катя (поют).
Не лезь, сватка, в драку.
Не тронь забияку.
Язычок у ней —
Бритвы острей.
Пытлеваный. Где ей брить! Щербатая ваша бритва.
Павлина. Выщербилась о сватову бороду. У него ж не борода, а щетка стальная. Видно, ею дядя Верас колхозных лошадей чистит.
Тумилович. Лучше не задирай, сват, они тебя отбреют.
Павлина. Хочу я тебе, Настенька, сердечное слово сказать. Переступаешь ты порог девичьей жизни своей. Может, кому и кажется, что из девки в бабу обернуться — это так себе, пустяки. А оно совсем не пустяки. Это человек свою судьбу меняет. Надо с другим человеком жизнь налаживать... по-хорошему, по-человечески, чтобы и его уважать и себя в обиду не давать. Ты у нас девчина классная, гордость наша. Гляди ж, чтоб и дальше мы тобою гордились, чтоб попрежнему ты умела постоять за дело и за свою женскую честь. И если случайно муж захочет над тобой власть взять... (смотрит на Миколу) ты не смотри, что он теперь таким ласковым теленком глядит, он еще попробует и когти выпустить... Так если он что-нибудь такое, — не поддавайся. Держи наше женское знамя высоко. Сама не управишься — меня покличь. Это тебе мой боевой наказ. А теперь желаю тебе, родная моя, счастливой доли и долгой жизни. (Целуются. Поднимает чарку.) Дай тебе боже столько деток, сколько здесь капелек. (Лихо опрокидывает чарку, берет ломоть каравая и идет на место.)
Пытлеваный. Почетные гости! Родные, близкие, друзья, приятели и все люди добрые! Благословите молодых рядом сесть... Стосковались они, порознь сидючи, друг на друга глядючи. Не пора ли им вместе покрасоваться, а нам на них полюбоваться. Не попросим ли мы молодую перейти к молодому. И место ей тут приготовлено.
Тумилович. Подожди, сват, подожди. По-моему, ты свою власть превышаешь. Хочешь насильно девчину от нас забрать. Как посаженный отец, я должен заступиться за нее, а как председатель — за интересы своего колхоза. Что им пора сесть рядом — я согласен, только не ей к нему, а ему к ней переходить. Такое у нас условие было.
Пытлеваный. Неужто ты, сват, серьезно хочешь лучшего бригадира у меня забрать?
Тумилович. А неужто ты, сват, еще теперь будешь упираться и доказывать, что твой колхоз лучше?
Пытлеваный. Нет, не буду доказывать. Пропесочили — и хватит. Сам вижу, что не туда заехал. Теперь начинаю по-новому хозяйство налаживать.
Старый Верас. Теперь, невестушка, тебе чураться нас нечего. За это лето порядки у нас переменились. Все делается по-новому, на твой вкус.
Пытлеваный. Ты, Сымон Максимович, больно не хвались. Как бы не начали мы с тобой снова зазнаваться. Правда, сделали мы кое-что, некультурными и отсталыми нас уже нельзя назвать. Выправляем ошибки, на которые нам партия указала, хотим опять в передовые выбраться...
Микола. Уже по-настоящему.
Пытлеваный. Да, чтоб и Герои у нас были настоящие. А у кого же мне перенять опыт, как не у лучшего колхоза «Светлый шлях». Так что Настасья Ригоровна была бы в нашем колхозе самым дорогим для меня человеком. Простор мы ей дадим, развернуться будет где. И ты, Иван Михайлович, не перечь, коли хочешь по-соседски нам помочь.
Голоса. Вот подъехал, так подъехал!
— Хитро подъехал!
— И что ему на это скажешь?
Павлина. Торгуетесь вы, как на ярмарке. Может, не мешало бы и у самих спросить, где они хотят жить...
Пытлеваный. Вот и я хочу спросить у молодого: то ли он женится, то ли замуж идет?
Микола. Для меня ясно только то, что мы будем жить вместе. Из-за этого опора наша свадьба не расстроится, как из-за тех десяти рублей, о которых нам Авдотья Захаровна рассказывала. А где жить — этого я решить не могу. Не имею на это права. Сам соглашался, что буду жить в лучшем колхозе. А раз наш колхоз оказался хуже, так выходит, что в этом споре я сам себя проиграл. Как проигранный жених, я сдаюсь на волю и на милость невесты: как Настасья Ригоровна скажет, так и будет.
Голоса. Браво!
— Наша взяла!
— «Светлый шлях» победил!
Бурные аплодисменты подружек.
Пытлеваный. Подождите. Мы еще не слышали слова молодой.
Настя. Помоги, мама. Не знаю, что мне на это сказать.
Тумилович. Не отдавай, мать, — твое право!
Все глядят на Авдотью, ожидая, что она скажет.
Авдотья. Жалко мне, доченька, расставаться с тобой. Одна ты у меня осталась утеха моя, и ту надо людям отдавать. Но не одной матери нужны ее детки. Они и людям нужны и Родине нужны. Для этого мы их и растим. Бывает, матери и сердце свое надо смирить. Разве оно не болело у меня, когда я Михаську, брата твоего, на войну отправляла? А отпустила, благословила. Родина больше мать, чем я. Ну, а тебя же, доченька, я не на войну отправляю. Люди к тебе с уважением относятся, помочь просят — и отказать тут никак нельзя. (Тумиловичу.) И ты, Ваня, очень не упирайся. Помогли вы им ошибки их понять, помогите уж и выправить. Это не только для них, а для общего дела, для Родины.
Настя (встает из-за стола, подходит к матери). Спасибо тебе, мамочка, за совет. (Обнимает и целует мать.) Совесть мне то же самое говорила, да боялась я тебя обидеть. Теперь я сделаю, как ты советуешь. Если меня люди уважают, так они и работать мне помогут, чтобы я и у них не последней была. А как работать, об этом мы с Миколаем Сымоновичем договорились. Есть у нас намеренья хорошие и планы большие, что мы вместе вынашивали. Вместе и в жизнь проводить их будем. (Садится рядом с Миколой.)
Миколовы дружки. Ура! Браво! Наша взяла!
Голоса. Горько!
— Молодым горько!
Настя и Микола целуются. Все горячо аплодируют.
Пытлеваный (радостно возбужденный). И старым также горько! (Подбегает и целует Авдотью.) Спасибо, сватьюшка. Выручила ты нас. Сердце у тебя золотое. А голова, так я уж не знаю, как и сказать: министерская, не иначе.
Тумилович. Вот тебе и проигранный жених! Выигрышный проигрыш у тебя, Микола Сымонович! От такого никто бы не отказался. Ну что ж, пользуйтесь нашей добротой, живите на здоровье. А мы себе еще таких девчат вырастим.
Настя. Спасибо тебе, Иван Михайлович, за науку, за все хорошее, что ты для меня сделал... Спасибо всем, кто приветил меня сердечным словом и пожелал счастья-доли на новой дороге. Пусть простят мне мои подруги и все колхозники «Светлого шляха», что я их покидаю. А новонивцев прошу принять меня, как родную, в свою колхозную семью
Аплодисменты.
Авдотья. Поблагодарите, детки мои, за свою счастливую долю нашего родного отца Сталина. Пусть он благословит вас в великий путь.
Настя и Микола низко склоняются перед портретом Сталина. Все встают. Бурные аплодисменты. Лида и Катя запевают песню о Сталине Все ее подхватывают.