Б. Чирсков
Победители
военная драма в четырех действиях, десяти картинах

ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА
Муравьев Кирилл Степанович, генерал-полковник — командующий фронтом.
Виноградов Владимир Викентьевич, генерал-полковник — бывший командующий, потом начальник штаба фронта.
Кривенко Петр Михайлович, генерал-лейтенант — командующий 21-й армией.
Пантелеев Иван Анисимович, генерал-лейтенант инженерных войск — начальник укрепленного района, потом командующий 21-й армией. 
Лавров — секретарь обкома, в дальнейшем первый член Военного Совета. 
Лиза, жена Муравьева — военврач 105-й дивизии.
Минутка — шофер Муравьева.
Федоров, лейтенант.
Степан, боец.
Федулова Шура — младший сержант-регулировщица, потом связистка в штабе Пантелеева.
Сергеев, полковник — начальник оперативного отдела фронта. 
Начальник разведки фронта, генерал-майор.
Начальник артиллерии фронта, генерал-лейтенант. 
Студенцов, генерал-майор — командующий 7-й армией.
Воронков, полковник — командир 105-й дивизии.
Владимир Петрович, полковник — начальник штаба 21-й армии. 
Пленный немец, майор — офицер штаба генерала фон Клауса. 
Кавалерийский генерал.
Комендант штаба Пантелеева.
Командующие армиями резерва, адъютанты, офицеры, девушки-официантки, пленный немец-сапер, бойцы.

Действие происходит на одном из южных фронтов в 1942/43 году.
 
ДЕЙСТВИЕ ПЕРВОЕ
КАРТИНА ПЕРВАЯ
Ночь. Багровое зарево отмечает далекий степной горизонт. Глухая канонада, в черном небе шарит беспокойный луч прожектора. Слева направо сцену пересекает насыпь шоссе, она упирается в небольшой мостик. Справа, на авансцене, представляющей собой скат придорожной канавы, — костер. Степан раздувает огонь под котелком. Повыше, в островке света от костра, очень выразительная группа. В странном безразличии к происходящему сидит лейтенант в заношенной шинели, наброшенной на плечи, угрюмо свесил голову, перевязанную под пилоткой окровавленной тряпкой. У его ног, обняв оружие, спят, как убитые, два бойца.
Слева, на шоссе, непонятный в темноте грохот моторов, треск, крики. В глубине, отмечая поворот дороги, вспыхивают и гаснут, уменьшенные перспективой, фары несущихся машин. Постепенно угадывается беспорядочная лавина машин, круто остановленная неожиданным препятствием.
Одинокий женский выкрик заглушается грохотом и гулом голосов: «Стой, сатана, ослеп!»—«Пробка!»—«В чем дело?»—«Да что с ней цацкаться, сваливай ее в канаву».—«А ну попробуй, я тебя гранатой...»—«Ва-анька...» Низом, обходя шоссе по дну канавы, бредут темные фигуры беглецов-одиночек, Один из них останавливается и некоторое время молча, в нерешительности или удивлении, смотрит на костер.
Прохожий боец (негромко). Ты это что же, землячок... расположился?
Степан (угрюмо). Катись, катись, мы из другой губернии. Вы оттудова, а мы туда.
Внезапно яркий луч одной из задних машин четко осветил одинокую фигурку девушки-pегулировщицы на шоссе. Сжимая автомат, она загораживает дорогу.
Регулировщица (звонко, отчаянно). Не пропущу... приказ... не пропущу без путевки!
Свет гаснет. Короткая тишина изумления.
Прохожий боец. Что ж вы обижаетесь, мы как все. Вон ведь страх какой творится!
Степан. Большего страху не видал. (Занимается своим делом.) Куда ж ты бежишь, дурак?
Прохожий боец (в темноту, испуганно). Вась, обожди! (Степану.) Говорят, уже город недалеко, может, там остановим.
Степан. Вас, иродов, остановишь... Гляди, чтоб немец тебя не обогнал, он тоже туда.
На шоссе нарастает из глубины новая волна шума. Глухие голоса передних: «Да что она, в уме?»—«За нами немцы, понимаешь?»—«Прорвали!»— панический фальцет. «Спокойней, товарищи, спокойней».—«Да включите же фары!» Свет. Из толпы выбирается ошалевший майор.
Майор. Да пойми ты, дура, все штабы уже выехали, мы последние, какие могут быть путевки!
Регулировщица. Не пропущу... приказ... стрелять буду!
Майор (вдруг затопал ногами). Ты как, девчонка, с командиром разговариваешь! Сдай автомат! (Шоферу.) Заводи!
Взревел мотор, второй... Яркий свет многих фар заливает дорогу.
Регулировщица (в слезах). Ой, не надо, голубчики, не пущу, я стрелять должна!
Прохожий боец. Пульнет аль не пульнет? (Азартно Степану.) Ей-богу, пульнет!
Регулировщица (отчаянно). Приказ... Стреляю!
Очередь поверх голов. Толпа шарахнулась. Где-то сзади панический крик: «Автоматчики!» Одновременно сильный луч ударил справа, навстречу толпе. Крик: «Танки!» Грохот многих моторов, как сорвавшийся оползень. Двинулась, ломая столб, передняя машина. Одним прыжком внезапно выпрямляется лейтенант.
Лейтенант (взбешенно). Стой! Шлепну на месте, кто двинется! Спасаетесь, шкуры? Люди под танки ложатся. Вот, вот что осталось... (Жест на спящих. Яростно.) Назад! Перестреляю всех!
Справа на мостик бесшумно вкатился «виллис». Окрик «смирно!» покрывает шум. В машине в рост поднялся генерал Кривенко. Все стихает. Еще на ходу с заднего сидения «виллиса» спрыгивают и выбегают вперед адъютант и два автоматчика.
Кривенко (грозно регулировщице). Ну?
Регулировщица (бойким, чужим голосом). Товарищ генерал! На капепе сто три (всхлипнула) я осталась одна... (Закрыла лицо и разрыдалась.) Меня не сменяют, а телефон не отвечает... У меня приказ, и я стреляла... хотя они офицер...
Кривенко (медленно оглядывает толпу, поваленный столб; на дощечке теперь ясно видна надпись: «Сигнал регулировщика — приказ!» Резко занес руку под шинель, к кобуре, выпрыгнул и стремительно пошел к майору, сейчас выстрелит… неожиданно тихо). Возьмите лопату, подымите этот столб и крепко вкопайте его на место. Я вам говорю!
Майор (заметался). Слушаюсь... А где лопата?.. где же лопата?
Кривенко (адъютанту). Это не офицер. Спороть погоны и зачислить в маршевую часть, которую вы будете формировать здесь же. Поставьте кордон и задерживайте все машины, кроме санитарных и особо важных.
Адъютант. Слушаюсь. (Командует.) К своим машинам становись!
Кривенко (регулировщице). Как вас зовут, девушка?
Регулировщица. Младший сержант Федулова Шура.
Кривенко (адъютанту). Запиши. (Поднес руку к козырьку, серьезно). Спасибо, младший сержант. У вас, говорите, есть телефон?
Регулировщица. Так точно, товарищ генерал-лейтенант... Вон будочка.
Кривенко (отходя к адъютанту). Обожди, мы не в своем хозяйстве, попытайся связаться со штабом седьмой.
Регулировщица (заплаканная и сияющая). Разрешите действовать, товарищ генерал-лейтенант?
Кривенко. Действуйте, девушка! (Заметил лейтенанта, идет к нему.)
Регулировщица (вытерла щеки, вытащила флажки). А ну... Это что за беспорядки?.. Освободить проезд! У кого имеются путевки, подходи, пока проверю.
Кривенко (резко). Что вы здесь делаете?
Лейтенант. Ищу свой полк, товарищ генерал-лейтенант.
Кривенко. А где подразделение, которым вы сами командуете?
Лейтенант. Погибло при обороне высоты.
Кривенко (жестко). А вы?
Лейтенант. В назначенный час с тремя бойцами вышел с боем из окружения. (Вытащил помятую бумажку, угрюмо.) Имею письменный приказ.
Кривенко (жестом отклонил бумагу). Потери противника?
Лейтенант. Подбито и сожжено четырнадцать танков. Живой силы точно не знаю... Бились ночью.
Кривенко. Хорошо. (Поглядел на спящих бойцов и уже негромко и попросту.) Умаялись... А где ж третий?
Степан (выбираясь из канавы). Здесь, товарищ генерал- лейтенант. Огонек раздувал, поскольку взвод на привале назначен к принятию пищи.
Кривенко. Где-то мы будто встречались. (Всматриваясь.) Нет, не помню. Бывалый, видно, солдат?
Степан. Так точно. Воюем от самой границы и обратно,
Кривенко (сверкнул на него глазами). Обратно? 
Адъютант (выглянул из будочки). Товарищ командующий, соединился!
Кривенко. То-то «обратно»... Пора, брат, поворачивать. (Быстро идет к будке.)
Лейтенант продолжает стоять неподвижно, как мрачное изваяние. Глухие раскаты канонады. Вокруг регулировщицы толпятся с путевками. Адъютант передает Кривенко трубку, присвечивает фонариком.
(В телефон.) Командующего седьмой... Да, самого... Просит командарм двадцать первой, Кривенко... (В ожидании забрал у адъютанта фонарик.) Иди, наводи порядок!
Адъютант уходит. На шоссе появляется Лиза, пробирается к регулировщице.
Лиза. Пропустите... Пропустите, говорю. Позор, в глаза вам смотреть совестно!
Шофер. А сами-то вы куда торопитесь?
Лиза (передает путевку девушке). Замолчите. У меня тяжело раненные, а не беглецы. Люди кровью истекают. Стыдно!
Регулировщица. Сейчас, товарищ майор. (Уходит, голос за сценой.) Осади машину, открыть проезд... Осади, говорю!
Кривенко (в телефон). Студенцов, здравствуй! Да, да, он самый... Ты что же, старый вояка, штаб у тебя впереди, а армия позади?.. Какое положение, я по твоим дорогам вижу... (Наклоняется и закрывает дверь.)
Прохожий боец (наблюдает). Докатились... Девчонка армию останавливает.
Степан (строго). Не девчонка, а совесть... Эх, русский человек, русский человек... Пострелять их, конечно, мало, а не за что...
Прохожий боец. Неужто ж немец лучше?.. (Тоскливо.) Гонит он, как косилка железная по гладкой степи, зацепиться не за что... (Вскипел.) Да плевал я на него!.. Скотина рыжая... Дай мне его только с машины стащить!
Степан (усмехнулся). Так, так... доходишь, значит. (Покачал головой.) Вот ведь народ! Измотают его, с грязью смешают, аж зубами скрипит, — думаешь, не будет ему воскресенья, ан нет, совесть не добили. А уж как доведут его до самолюбия— шабаш! Вся морда в крови, а ничего не чувствует, не боится, только б стенка какая, чтоб спиной прислониться. (Понизил голос.) Вон, гляди, лейтенант наш, как железо раскаленное, схватит немец—руки спалит!
Кривенко (открывает дверь и выходит). Товарищ лейтенант! Как вас...
С угрюмым достоинством неторопливо подходит лейтенант. Михайловку знаете?
Лейтенант. Федоров. Знаю Михайловку.
Кривенко. Примите команду над формируемой ротой. Как только получите средства усиления, посадите на машины и немедленно в Михайловку, в распоряжение командира сто пятой дивизии. (Уходя.) Свяжитесь со штабом седьмой, вызывайте ландыш, действуйте.
Лейтенант. Слушаюсь. (Уходит.)
Кривенко (вошел в машину, стоя огляделся, с мрачной иронией). Ну что, нахлебались пыли? Может, хватит? (Вдруг с подъемом.) Бойцы! Там город, за ним срам, гибель, смерть. (Жест в другую сторону.) Немец там. Понятно? (Огляделся.) Золотая будет часть! (Сел.) Едем.
Машина медленно отъезжает. Затихающие за кулисами крики: «Смирно, равнение...» отмечают ее проезд.
Прохожий боец. Ничего генерал. Не знаете кто, какая фамилия?
Степан (свертывает папироску). Кривенко Петр Михайлович. В сорок первом из окружения нас выводил. Орел! Дивизией тогда командовал. (Склеил папироску и качнул головой.) Высоко пошел!
Снова появляется угрюмый лейтенант. 
Лейтенант. Станови-ись!
И тут, беспробудно проспав грохот, крики, происшествия этой сцены, немедленно вскакивают два бойца и, схватив оружие, бегут в строй.
Опускается занавес-карта. На ней линии и стрелы рисуют грозное положение фронта на подступах к городу.
КАРТИНА ВТОРАЯ
Штаб фронта. На первом плане—узкий коридор-приемная, в глубине — кабинет командующего. Кабинет от приемной условно отграничен дверью и стенками коридора, подобно порталу, идущими справа и слева. Справа стена коридора прикрывает приблизительно треть сцены, за нею — личная комната командующего. Она сообщается с кабинетом дверью.
В правой же части приемной окно на улицу. У окна, поглощенный созерцанием, стоит генерал Пантелеев. В левой части — стол, за которым дежурный адъютант. Тут же на кончике стула скромно сидит Лиза. В кабинете над большим столом, покрытым картой, склонились генерал Виноградов, начальник артиллерии и начальник разведки, словно хирурги над операционным столом во время очень тяжелой операции.
После поднятия занавеса большая пауза.
Лиза (адъютанту). Вы не знаете, зачем меня вызвали к командующему фронтом?
Адъютант. Нет, не знаю.
Пауза.
Лиза. Тихо как у вас.
Адъютант. От такой тишины задохнуться можно. (Сняв трубку телефона, приглушенно.) Ну как?.. Когда же будет? (Кладет трубку, хмуро.) Вот с седьмой с утра связи нет, тише быть не может. А чувство такое, будто из порванных проводов кровь вытекает.
Лиза (беспокойно смотрит на него). Вчера было очень тяжело. Я из седьмой.
Громкий гневный голос нарушает тишину. Справа стремительно в разгаре спора входят генерал Кривенко и щеголеватый начальник оперативного отдела Сергеев.
Кривенко. Нам поручили отстоять город. Падение его смерти подобно, немцы это понимают, они бросают на карту все! А мы... вытягиваем фронт в ниточку, которую они рвут, где хотят, роем рубежи, которые они обходят...
Сергеев (холодно). Вы повышаете голос. Это распоряжение командующего.
Кривенко (гневно). Прошу извинить.
Генерал Пантелеев обернулся. Лиза встает с улыбкой, она знает Кривенко. Он, не замечая никого, проходит мимо. Открывает дверь и входит в кабинет так, что кажется, сейчас закричит или шваркнет чем-нибудь об пол, но круто останавливается и молча вытягивается.
Сергеев. Товарищ командующий! Командарм двадцать первой генерал-лейтенант Кривенко настаивает на своем плане.
Виноградов (вздохнул, поиграл карандашом). Что делать, мой друг, для такой операции у фронта нет резервов. Недостаток сил рекомендую восполнить оборонительными сооружениями. Вы пренебрегаете обороной.
Кривенко. Товарищ командующий, я...
Виноградов (жестом остановил его, кивнул штабистам). Благодарю... Я вас вызову.
Большая пауза, пока из кабинета выходят генералы.
Адъютант (Лизе). Я думаю, теперь вам не стоит ждать. Вы можете позвонить позже?
Лиза (встает). Да, я ночую в городе. (Уходит.)
Виноградов (с усталой улыбкой). Так вам будет удобнее откровенно объясниться. Присядьте, Петр Михайлович,
Кривенко (с усилием сдерживаясь). Владимир Викентьевич, простите меня... Сейчас я встретил в вашем штабе генерала Баталова, его армия уже выгружается.
Виноградов (спокойно). Да, в расположение фронта начинают прибывать резервы Ставки, но у меня нет указаний Верховного Командования на их счет.
Кривенко. У нас есть указания спасти город! Необходимо сегодня, немедленно, все силы, все резервы бросить на одну цель— разбить, чтобы остановить! (Умоляюще.) Владимир Викентьевич, обстановка оправдает вашу инициативу!
Виноградов. Нет, директивы командования я привык выполнять точно. Что касается фронтовых резервов... (Грустно оглядел карту.) Вот взгляните... У Михайловки немцы группируют еще шесть дивизий. Не сегодня—завтра мы будет иметь новый прорыв и охват седьмой... Я должен сохранить резервы, чтобы предупредить катастрофу и отвести армию.
Кривенко (подымается, задыхаясь от гнева). Товарищ командующий, вы можете снять меня... но вы позволили говорить откровенно, и я скажу... Мы сдаем город!
Виноградов (встает). Генерал Кривенко... это мое последнее решение.
Кривенко вытянулся. Виноградов взглянул на часы. Пауза мучительного внутреннего усилия, но говорит он очень спокойно.
Сегодня прибывает новый командующий фронтом, генерал- полковник Муравьев. Вероятно, он привезет указания Ставки. 
Кривенко (радостно поражен). Муравьев!.. Вы уходите?
Виноградов смотрит на него с едва заметной грустной улыбкой превосходства.
Простите вы меня. Владимир Викентьевич, я грубый и прямой человек... Муравьев—мой старинный друг
Виноградов (нажимает кнопку звонка на столе). И вы рассчитываете, что он не будет мешать вашим успехам?
Кривенко (вспыхивает, резко). Да, я рад... рад, что наступит конец гибельной нерешительности.
Входит адъютант.
Разрешите итти?
Виноградов (адъютанту). Шинель. (Сухо Кривенко.) Да, прощайте.
Кривенко делает вызывающе четкий поворот и быстро выходит. Адъютант вносит и подает шинель Виноградову.
Вызовите машину.
Адъютант уходит. Виноградов стоит один, машинально застегивает пуговицы. Потом тяжело опускается на стул, задумался. Входит Сергеев.
(Тихо.) Вот мы и откомандовали.
Сергеев (сочувственно). Знаете, Владимир Викентьевич, в нынешней обстановке счастлив тот, кто уходит во-время. Не завидую я новому командующему.
Виноградов. Да... (Вздохнув.) Все-таки не так бы кончать долгую военную жизнь... (Пауза.) Я все думаю, не виноват ли я? Что просмотрел? Где ошибся?
Сергеев. Э, Владимир Викентьевич, когда идет такая буря, люди виноваты только в том, что оказались на пути. (Помедлил.) Может быть, не следовало посылать эту докладную записку в Ставку... Слишком откровенно.
Виноградов. Это мой долг. (Посмотрел на часы.) Едем.
Выходят в приемную. Виноградов оглядывается.
А где же... доктор из сто пятой дивизии?
Адъютант. Я отпустил, товарищ командующий. Я полагал, что вы сразу уедете... она позже позвонит.
Виноградов (поморщился). Э-э, напрасно. (Генералу Пантелееву.) Уж вы извините, Иван Анисимович, надо встретить. Мы сейчас же обратно.
Пантелеев. Не извольте беспокоиться, обожду.
Виноградов и Сергеев выходят. Рокот отъезжающей машины. Пантелеев снова отворачивается к окну. Пауза. Снова звук машины. Неторопливо входит коренастый генерал, его не сразу замечают.
Генерал. Генерал Виноградов здесь?
Адъютант (вскочил). Командующий фронтом выехал встречать генерал-полковника Муравьева.
Генерал. Я Муравьев.
Адъютант (растерялся). Извините... Вот ваш кабинет, товарищ командующий фронтом.
Муравьев идет к кабинету, но, заметив все еще неподвижную спину Пантелеева, направляется к нему.
Муравьев. Что-нибудь интересное?
Пантелеев. Ась? (С неожиданной ловкостью полных людей повернулся и вытянулся.) Начальник укрепрайона, генерал- лейтенант инженерных войск Пантелеев.
Муравьев (протянул руку). Здравствуйте.
Пантелеев. Э-э... С кем имею честь?
Муравьев. Муравьев... Буду командовать фронтом.
Пантелеев. Я так и полагал. (Заметив взгляд Муравьева в окно, сконфуженно.) Прошу извинить. Увлекся.
Муравьев (глядя в окно). Чем же? Пустая улица... перекресток.
Пантелеев (закивал головой). Да-да, а в сущности, не что иное, как дефиле с хорошим перекрестным обстрелом. Ежели здесь, в окне, пулемет, там за углом ПТР или пушечка,—превосходная позиция... Ну да, здание напротив пришлось бы рвать, открыть предполье, одновременно противотанковое препятствие...
Муравьев (сдвинул брови). Вы что?.. (Резко.) Немцы в город не войдут. Что у вас сделано для этого, генерал?
Пантелеев (навытяжку). Явился с докладом.
Муравьев. Идемте.
Быстро проходят в кабинет. Пантелеев вытаскивает старую, потрепанную карту и расстилает ее перед Муравьевым.
Вы считаете возможным так оформлять документы к докладу? Это же тряпка.
Пантелеев (сконфуженно). Так точно. Личная карта. Постоянно в кармане-с. (Торопливо раскрывает папку.) Для доклада вот-с чертежи и карты законченного оборонительного обвода.
Муравьев (раздраженно). Так в чем же дело? 
Пантелеев. Осмелюсь доложить, обстановка так быстро меняется... Пока я ждал доклада—получено новое сообщение: заготовленный рубеж немцами обойден и... теряет смысл. (Кашлянул.) Я позволил себе не тратить золотого времени, тут же набросал новую схему к докладу. Но признаю, признаю все неприличие...
Муравьев внимательно покосился на него и, сдвинув брови, молча наклонился над старой картой.
Виноградов (торопливо входит в приемную). Приехал? 
Адъютант. Так точно... В кабинете.
Виноградов (входит в кабинет). Вот незадача, как же мы разминулись? С приездом, генерал-полковник, рад вас видеть!
Муравьев (идет навстречу). Я, я виноват, свернул... Захотел по городу проехать. (Крепко трясет его руку.) Здравствуйте, учитель!
Виноградов. Учить будете вы. Давно ждете? Пройдемте же, разденьтесь, вот ваша комната.
Муравьев. Минутку. (Возвращается к столу.) Вы извините, Владимир Викентьевич? Я без вас... не хотел времени терять. (Подписывает старую карту Пантелеева.) Делайте, потом доложите подробнее! (Идет с Виноградовым к двери в комнату. Вдруг приостановился и окликнул уходящего Пантелеева.) Вы что же все-таки... Боитесь, что немцы войдут в город?
Пантелеев. Никак нет, не боюсь, но... не дальше этого дома. (Указал пальцем в пол.)
Муравьев круто отвернулся и вышел с Виноградовым. Немного погодя уходит Пантелеев. Входит Минутка с чемоданом.
Минутка (развязно). Сюда, что ли?
Адъютант (строго). А сам не знаешь, куда пришел? Стать перед офицером как полагается!
Минутка. Можно стать. (Неторопливо ставит чемодан и опускает руки по швам.) Разрешите обратиться.... Где тут наша квартира?
Адъютант. Чья это—наша?
Минутка (небрежно). Генерал-полковника Муравьева. 
Адъютант. Ах вот как. Сюда, сюда. (Провожает.) А вы кто же?
Минутка. Числюсь личным шофером, но вообще... постоянно при нем. (Уносит чемодан в комнату.)
Адъютант, несколько смущенный, направляется в приемную, как вдруг за дверью голос: «Кругом... марш!» Открывается дверь и появляется, маршируя, Минутка. В дверях Муравьев.
Муравьев. Строевым... Равнение направо.
Минутка уходит, старательно отбивая шаг и равняясь на адъютанта.
Большой нахал, его одергивать нужно. (Адъютанту.) Вам будет звонить доктор из сто пятой дивизии, попросите ее зайти... в одиннадцать тридцать. Это моя жена. (Ушел.)
Адъютант. Слушаюсь. (Возвращается к своему столу, потирая затылок.) Ну, денек выдался.
Входят, продолжая разговор, Виноградов и Муравьев. Виноградов проходит на место за письменным столом.
Виноградов. Хозяин положения пока фон Клаус. (Спохватился.) Извините, по привычке... Ваше место.
Муравьев. Прошу, прошу. (Садится в кресло, проводит рукой по лицу.) Да, тут нужно крепко подумать.
Пауза.
Виноградов (беспокойно). Но что же решил Верховный?.. Я полагал, что вы привезете план Ставки.
Муравьев, не отвечая, встает, проходит к окну. Виноградов выжидающе провожает его взглядом.
Муравьев. Хороший город. (Пауза. Задумчиво.) Мне вспомнилось, как, бывало, в академии, на занятиях по тактике, стоишь после вашего разбора... Но чорт возьми, если бы сражения решались только анализом, сражений бы не было... Есть еще воля и необходимость. (Резко обернулся, с тихой силой.) Мы должны, мы не можем не победить, а для этого необходимо удержать город.
Виноградов (опустил голову). Да, Ставка категорически этого требует. (Пауза.) Что вы привезли о втором фронте?
Муравьев (обернулся). А вы рассчитываете, что нас выручит второй фронт?
Виноградов (пожал плечами). Я только хочу предупредить... что если нам и удастся остановить немцев... при отсутствии второго фронта они будут перебрасывать к нам все новые дивизии, пока не достигнут результата.
Муравьев, сдвинув брови, молча склоняется над картой. Пауза.
Муравьев (медленно). И все-таки Клаус снова переоценивает свои силы и недооценивает наши... (Думает.) Да, прежде всего артиллерия...
Виноградов. Да, это самое сильное у нас. (Помолчав.) Но боеприпасы? Пока мы подвозим их по единственно оставшейся у нас дороге, но и она будет перерезана.
Муравьев (тревожно). А новая ветка?
Виноградов. Будет готова через месяц.
Муравьев беспомощно трет лоб ладонью.
Эвакуация заводов лишит нас значительного притока; кроме того, заберет вагоны, значит, еще замедлит накопление запасов.
Муравьев (как бы сдаваясь, рассмеялся). Владимир Викентьевич, вы сама неумолимая действительность!
Виноградов. Печальная роль. (Тихо.) Мне тяжело, что я оставляю вам такое наследство и ничего не могу сказать в облегчение.
В приемную входит Лавров; кивнув адъютанту, нетерпеливо меряет шагами комнату. Адъютант проходит в кабинет.
Адъютант. Товарищ командующий, прибыл первый секретарь обкома Лавров.
Муравьев. Одну минуту... Извинитесь.
Адъютант выходит.
(Подходит к Виноградову, с трудом подбирая слова.) Владимир Викентьевич, вы мой учитель и командовали этим фронтом... Я понимаю, что это тяжело, но... так нужно. Я решаюсь предложить вам остаться в качестве моего заместителя или начальника штаба...
Виноградов (поражен, потом очень тихо). Не думайте, что это вопрос самолюбия...
Муравьев (поспешно.) Товарищ Сталин уполномочил меня предложить вам это. Он вам верит и ценит вас.
Виноградов (вздохнул). Вы не понимаете, как это действительно мне тяжело, но... (опустил руки по швам) если это нужно, я готов остаться в любой роли.
Муравьев. Спасибо. (Пожал ему руку и тотчас быстро прошел и открыл дверь в приемную.) Здравствуйте, товарищ Лавров! Как настроение?
Лавров (быстро проходя в кабинет). Злое настроение! (Он движется и говорит словно по инерции непрерывной и напряженной деятельности.) Вы новый командующий?.. Свыше пяти тысяч наших рабочих уже дерутся у вас. Мы дадим больше, только развяжите нам руки. (С наболевшим нетерпением.) Мы должны эвакуировать крупнейшие заводы Союза, а у нас до сих пор нет ясности, сколько у нас дней, сколько эшелонов?! 
Муравьев. Эвакуация заводов отменяется.
Лавров (в недоумении). Как?.. Разве опасность миновала?
Сирена воздушной тревоги, почти тотчас глухой удар разрыва. Лавров беспокойно подошел к окну.
Муравьев (секунду слушает). Владимир Викентьевич, на какое количество боеприпасов можно рассчитывать в действительности?
Виноградов подал ему график.
(С холодной деловитостью подсчитывает.) Постепенные разрушения заводов в первую же неделю снизят... на ремонте получим...
Лавров медленно поворачивается, напряженно слушает этот страшный подсчет.
На гибели какого-то процента рабочей силы теряем... Думаю, что полностью заводы будут разрушены не раньше, чем через месяц?
Лавров (тихо, с тоской). Вот так же когда-то высчитывали мы, как каждую неделю будет повышаться продукция... как будут расти, наливаться силами эти заводы.
Муравьев. Почему вы до сих пор в штатском? Я привез приказ о вашем назначении членом Военного Совета.
Лавров (взволнованно). Но ведь вывезли же мы промышленность Украины...
Муравьев. Пустой город армия защищать не будет. Это товарищ Сталин сказал.
Звук близкого разрыва, где-то жалобно задребезжали вылетевшие стекла.
Муравьев поморщился.
Кстати, штаб фронта, не торопясь, переведите из города. 
Виноградов. Как далеко?
Муравьев. Ну, так, чтоб не слышно было пушечной канонады — в штабе нужно думать.
Звонок телефона.
(Берет трубку.) Слушаю... (На его лице отражение чрезвычайного известия. Лавров пристально следит за его разговором. Муравьев, продолжая слушать, Виноградову.) Ну вот, началось... Атакуют Михайловку! (Изумление.) Что, что?.. Как, сам въехал?.. Не может быть... Немедленно посылайте! (Кладет трубку.) В седьмой захвачен офицер генерального штаба с оперативными документами. (Подошел к Лаврову, негромко и очень серьезно.) Товарищ Лавров, объявим город на осадном положении.
Лавров. Ясно. Сегодня соберем партактив, вам надо бы выступить.
Муравьев (развел руками). Не могу.
Лавров. Если нужно, не может быть — не могу.
Муравьев. Вот это хорошие слова. (Помедлил, соображая.) В одиннадцать тридцать можно?
Гаснет свет.
Сразу же в темноте возникают звуки гитары и меланхолическая песня.
Свет. Та же декорация, только теперь справа открыта личная комната командующего. Поздний вечер, комната освещена керосиновой лампой. Минутка аккомпанирует себе на гитаре, поет с чувством. В приемной на столе адъютанта, как факел, коптит «катюша». Кабинет погружен в темноту, только полоса света из открытой двери. Адъютант бродит в сумраке, по пути пробует выключатели.
Минутка. Зря выключателями щелкаете, электростанция небо коптит. (Несколько аккордов на гитаре.) Я деревенскую жизнь, понятно, не обожаю... но вот вопрос! Одна приличная бомба — и в городе всеобщая тьма. С ног сбились, чтоб командующему одну лампу найти! А теперь возьмите — свалится бомба на деревенский объект. Ну, в крайнем случае пару ламповых стекол разобьет, а которая халупа в сторонке, чирк — и, пожалуйста, собственный свет. Вот неожиданный плюс керосинового освещения.
Адъютант (хмуро). Вот не удержим город, тогда и лампы потухнут. Немец реку перехватит, по которой керосин из Баку идет.
Звонок телефона. Адъютант идет к своему столу.
Минутка. Удержим! Раз мы прибыли, теперь минутное дело. (Запел.)
Адъютант (снял трубку). Да... пропустите.
Короткая пауза. Гитара и песня Минутки. Появляется Лиза с вещевым мешком в руке.
Лиза. Я к генералу Муравьеву.
Адъютант. Да, да, ждем вас... сюда, пожалуйста. (Хочет взять мешок.) Разрешите?
Лиза (торопится). Ничего.
Адъютант (с вежливой настойчивостью подхватывает мешок и, не рассчитав его тяжести, опускает на пол). Тяжело.
Лиза. Нет, без привычки. (Прижав руку к груди, стремительно, почти бегом проходит через кабинет, вошла...) А где же он?
Минутка (вскакивает). Здравствуйте, Елизавета Михайловна. А командующий выехал, меня оставил вас встречать.
Лиза (упавшим голосом). Выехал? (Опускается на стул у двери.) Здравствуйте, Минутка... Ну, как же вы тут живете?
Минутка (сияет). Ничего. На центральном немца отбили, теперь нас сюда прислали.
Адъютант, положив мешок, торопливо выходит.
Лиза (обводя взглядом комнату). Значит, здесь он живет... Узнаю его порядок.
Минутка. Порядок я наводил, Елизавета Михайловна, он тут и часу не был.
Лиза (оживая). Но ведь он вернется скоро, правда? (Жадно.) Ну, Минутка, рассказывайте скорей! В Москве заезжали домой? Как Танечка?.. Ну, рассказывайте, рассказывайте все.
Минутка. Ну, что ж... девочка ничего, Кирилл Степанович тоже ничего. Да что говорить, уважение нам полное, не говоря от лейтенантов там и капитанов, но и от высших званий, несмотря, что у меня лычко на погоне... (Помотал головой.) Комичный случай с одним полковником получился...
Лиза. Ладно, ладно, Минутка. Ну и как же он, совсем, верно, не спит, все курит, да?
Минутка. А ему хоть бы что! Поверите, Елизавета Михайловна, я же шофер московского такси, видал виды! Намотаешь, бывало, за ночь — спидометр ломается, а мне хоть бы что! Но тут такая езда, извините.
Лиза. Ну, ну... Значит, здоров он.
Минутка. Здоров... Он мне говорит: «Что это ты поешь за рулем, опять машину разобьешь!» А если я петь не буду, я засну на полной скорости, понятно? Вам, говорю, что — а если я на телеграфный столб? Вся ваша операция — фу? Ей богу, ушел бы, несмотря на военное время, есть способы... но кто ж его возить будет?!
Девушка в военной форме вносит посуду и чай.
Сейчас будете чай пить.
Лиза. А я не хочу, спасибо.
Минутка. Командующий приказал.
Лиза. А знаете что... Да, да, он же скоро вернется, а мы пока стол накроем. (Вскакивает, сбрасывает на стул шинель.) Скатерть есть? Или чистую простыню?
Минутка (идет к чемодану). Ну что же, можно.
Лиза (освобождая стол). Бутылочка вина есть? Консервы... Пустите, Минутка, я сама. Вот цветов жалко нет!
Девушка уходит.
Минутка (отходя). Вы только, Елизавета Михайловна, порядок нам не нарушьте.
Лиза (мягко). А знаете, Минутка, вы можете уйти. Я сама все сделаю.
Минутка. Да нет, не беспокойтесь, я свободный. (Снисходительно наблюдает.) Смотрю я на вас, Елизавета Михайловна, непорядок это...
Лиза. Что?
Минутка. К чему это вы, в среднем звании, фронтовую грязь месите? Генеральша должна в глубоком тылу в спокое жить, на полном генеральском довольствии.
Лиза. А я, Минутка, доктором стала раньше, чем генеральшей.
Минутка. Это не имеет значения. Раньше и генералов вовсе не было, а вот ввели. (Пауза. Скептически наблюдает за тем, как она расставляет посуду.) А генерал-полковник любит, чтоб соль с правой руки стояла.
Лиза (с досадой). Не мешайтесь, Минутка, я сама знаю. (Все-таки, помедлив, переставила соль.)
Минутка. Теперь так.
Лиза (решительно). Вот что... Вы идите, будет нужно, я позову.
Минутка. Слушаюсь... Разрешите, товарищ майор, гитару взять?
Лиза. Да, да. возьмите.
Минутка с гитарой усаживается в приемной, снова негромко звучит песня, поет он хорошо. Лиза, окинув глазами стол, в томлении ожидания делает несколько бесцельных шагов по комнате. Потом поспешно подошла к стенному зеркалу, поправила волосы и так с рукой у щеки задумалась, глядя на себя. Девушка в гимнастерке и солдатских сапогах торопливо приносит вино, консервы.
Минутка. Вы что топаете... это вам не марш.
Девушка, поставив принесенное на стол, у двери задерживается, смотрит, как Лиза поправляет прическу.
Девушка (робко). У меня вроде вашей блузка, только в голубенькую полоску... А вот с чулками беда, сперва без портянок сапогами все чисто изорвала, теперь оборачиваю. (Приподняла руку с тощим букетиком.) Вот еще вам.
Лиза. Цветы! (Подбежала, звонко поцеловала.) Милушка моя...
Девушка (смущенно). Какие же цветы... тут на пустыре. Разрешите итти?
Лиза. Да. Спасибо, голубчик.
Девушка проходит мимо Минутки.
Минутка (опускает гитару). Сержант!
Девушка. Что вам еще?
Минутка. Какого года рождения?
Девушка. Двадцать третьего.
Минутка (секунду бесстрастно созерцает ее). Мордашка ничего, а сапогами топаешь... Идите!
Девушка уходит.
Снова гитара и песня, может быть, поддержанные оркестром. Лиза, пристроив цветы на столе, оглядела комнату, увидела свою брошенную шинель, отнесла ее на вешалку. Рядом шинель Муравьева. Лиза провела по ней рукой, потом порывисто уткнулась в ее полу лицом и замерла так. Песня.
Вдруг звонок телефона.
Лиза (взволнованно). Минутка... Если это он, скажите, что я здесь...
Минутка (в телефонную трубку, внушительно). В чем дело?.. Нет, это не командующий... А откуда вам известен телефон? (Лизе.) Вас.
Лиза (бросается к телефону). Я слушаю. Ах, это вы, Митрич? (Испуганно.) Как, уже? Но почему же?... Митрич, голубчик, ну еще полчасика нельзя?.. (Слушает, тон ее резко меняется.) Так плохо?.. Нет, нет, что вы, я сейчас же бегу... Не задержу, одеваюсь! (Кладет трубку, лихорадочно.) Мне надо ехать, Минутка, есть листок бумаги? (Присела к столу, схватила перо, листок, пробует писать.)
Минутка. Командующий сказал — ждать.
Лиза. Не могу. Что-то неладное с дорогой на Михайловку, надо успеть в дивизию проскочить. (Вскакивает, комкает бумагу.) Нет, не успею. Передайте на словах, ну... скажите, не могла... что ждала. (Торопливо натягивает шинель.) Машина оставалась на ночь, но неожиданно уходит... (Схватила вещевой мешок и пошла.)
Минутка (подхватывает мешок, который она не выпускает). Да что вы, Елизавета Михайловна, чтоб машина жену командующего не обождала? Да я сейчас их... В каком они звании?!
Лиза (взваливает мешок на плечо). Нет, уж в мои дела вы не вмешивайтесь, до свиданья, Минутка! (У самого выхода приостановилась.) Скажите... я буду в Михайловке, может быть, он заедет. (Уходит.)
Минутка с сердцем рванул струны в нескольких неопределенных, но мрачных аккордах. Вошедший адъютант тихо предупреждает:	«Командующий»—и почти тотчас быстро входит Муравьев.
Минутка. Товарищ командующий, а Елизавета Михайловна была и только что уехала.
Муравьев. Как, куда?.. Я же сказал тебе — задержи.
Минутка (усмехнулся). Задержи... Машина уходила в Михайловку.
Муравьев молча снял и повесил шинель. Увидел убранный стол, подошел и остановился над ним.
Минутка (иронически). Вот... думают, что вы голодный...
Муравьев (угрюмо). А ты не лезь не в свое дело... я действительно голодный.
Минутка (с сердцем). Вот как их задержишь, и они ведь так же... «не вмешивайся в мои дела!»
Муравьев (усмехнулся). Недолюбливает она тебя, Минутка, а?
Минутка (пожал плечами). Разрешите сказать... Они ревнуют.
Муравьев вышел в кабинет. Закурил. Некоторое время огонек папиросы беспокойно блуждает в темноте.
Голос Муравьева (из кабинета). А давно уехала?
Минутка. Да нет... Просила передать: я буду в Михайловке, может, заедете.
Голос Муравьева. В Михайловке?.. Нельзя было пускать!
Минутка вносит лампу.
Иди, иди, кто тебя просил?
Снова плывет папироса в темноте. Поднял штору, в квадрате окна зарево горящего города. Четко вырисовалась неподвижная фигура Муравьева.
Постоял, опустил голову, подошел к письменному столу.
Муравьев (взял телефонную трубку). Пленного привезли? Приведите. Свет!
Минутка (вносит лампу). Вот вы, Кирилл Степанович, всегда так: догадаешься — кто тебя просил, не догадаешься — обратно неси.
Муравьев. Еще свету! Давай все, что есть!
Входят начальник разведки, начальник оперативного отдела. Разложили на столе изорванную карту и другие захваченные документы. Все склонились над ними. Минуту спустя вводят, вернее, волокут под руки пленного. Неожиданно он сильным движением отстраняет ведущих. Вытягиваясь весь и. выбросив руку, хрипло выкрикивает: «Хайль Гитлер!» В это время адъютант переносит в кабинет «катюшу»; в колеблющемся отсвете факела — длинная фигура в лохмотьях мундира, горящие глаза на черном от ссадин и грязи лице и этот неожиданный выкрик полны такой дикой силы, что воцаряется общее молчание.
Муравьев (невозмутимо наблюдая). Нервы.
Пленный (тотчас скисает и почти падает, ему подставляют стул). Schiessen Sie mich oder lassen Sie mich schlafen...
Начальник разведки (переводит). Стреляйте или дайте спать. (Пленному.) Ваше имя?
Пленный (раскачиваясь и выкрикивая, словно в бреду). Nichts werde ich sagen... schlafen... Drei Tage und drei Nachte habe ich nicht geschlafen... ich fuhr im Auto drei hundert Kilometer, und dann ging ich zu Fuss... Schlafen... Ich kann nicht mehr... Ich werde alles sagen nur lassen Sie mich schlafen... schlafen...
Начальник разведки (монотонно переводит). Я ничего не скажу... Спать... Я не спал трое суток... Я мчался в машине триста километров... потом пешком... Спать... Я больше не могу... Я все скажу, только сначала спать... спать...
Пленный уронил голову на грудь, затих.
Муравьев. Минутка, воды или лучше водки! (Нахмурясь, конвоиру.) Вы что, били его?
Из сумрака выступает боец, это Степан.
Степан. Как можно, товарищ, генерал-полковник, мы службу знаем... Он же обратно, как кошка, вертелся, аж визжал. Вот ведь руки покусал. (Поднял забинтованные руки и покосился на немца.) Маленько пообтерся, конечно.
Муравьев (подходит к нему). Как взяли?
Степан. Нынче утром Фрицы нас из Михайловки выбили. Наш лейтенант говорит: «Что же это?..» Ну, мы обратно их вышибли и держим. Тут он к нам вкатил прямо на машине. Наш лейтенант говорит: «Чтоб одним духом в штаб доставили!»
Минутка подносит стакан водки. Муравьев кивком головы указал на пленного.
Минутка (тихонько). Товарищ командующий... на фрица водку тратить! Да я б, кабы знал, воды принес. (Осекся и понес пленному.)
Степан. Ну вот, иду я, а машины ни одной, только под самым городом встрелась и то не отдают... Спасибо докторша из нашей дивизии ехала, сказала — отдать. Значит, пришлось больше пешком наверстывать. Ну, тут я ему действительно... действительно передышки не давал... Тяжелый чорт!
Муравьев (всматриваясь). Тяжел, значит, немец?
Степан (вскинул на генерала быстрый, понимающий взгляд). Тяжел, пока зол. А ежели его этак, без передышки, прогуливать, в нем бензин враз кончается. Наши покрепше.
Муравьев. Молодцы, большое дело сделали!
Степан. Так точно. Лейтенант у нас действительно герой!
Муравьев (отойдя от него, приостановился). Докторша из сто пятой дивизии, что ли?
Степан. Ну да, наша... Елизавета Михайловна.
Муравьев (тихо). Ну... а они как же?
Степан. Пешком на Михайловку пошли... Ноша у ней тяжелая.
Муравьев. Конвоиры могут выйти. (Возвращается к столу).
Водка подействовала, немец сидит, надменно вытянувшись, неподвижно уставясь глазами в одну точку.
(Начальнику разведки.) Вы будете переводить, пусть он думает, что я не говорю по-немецки, я хочу понаблюдать.
Немец. Я говорю по-русски.
Муравьев. Гм... ну что ж, значит, поговорим совсем откровенно!
Немец. Я ничего не скажу.
Муравьев. Что ж вы еще не скажете? Вы привезли нам карту генерального штаба. (Насмешливо.) Как это вас угораздило въехать, майор? Что скажет генерал фон Клаус?
Немец. Я точно выполнил приказ.
В кабинет входят Виноградов и Студенцов. Командарм весь забрызган грязью, видимо, прямо из машины.
Муравьев (здороваясь, кивнул на пленного, с насмешливым раздражением). Каков! Посмотрите, на карте помечено, что Михайловка будет взята сегодня, девятнадцатого, и он мчится, очертя голову, не оглядываясь, потому что по уставу так положено. (Пленному.) А если обстановка сложится не по уставу?
Немец (начинает беззвучно смеяться, потом резко, торжествующе). Смеетесь не вы, смеюсь я! Машина германского наступления уже пущена в ход, и вы можете смотреть на эту карту. Я даже скажу, сколько дивизий и куда... Так много и так быстро, что вы успеете только понять, где гибель, но сделать — ничего!
Муравьев. Это, видимо, и есть основная идея вашего плана, что мы ничего не успеем?
Немец (в величайшем возбуждении). Да! Часы отбивают немецкое время. Очень скоро вы будете сидеть передо мной, как я перед вами!
Муравьев. Вы наглец! Идите!
Начальник разведки выводит пленного. Муравьев порывисто склоняется над картой.
Вы посмотрите, они дают нам всего шесть дней! Сегодня, девятнадцатого, помечено взять Михайловку, двадцать пятого — город! Шесть дней! А потом... Саратов — десятого августа, Куйбышев — пятнадцатого, Арзамас — десятого сентября... Это снова удар на Москву!
Виноградов. Товарищ командующий...
Муравьев (не слушая его). Понимаете? Мы — только коротенький эпизод! (Возбужденно зашагал по кабинету-) С ходу разделаться с нами, повернуть на север, перерезать коммуникации Москвы и где-то там, в решительном сражении, одним махом выиграть Москву, кампанию, может быть, войну... Этот майор — стиль всей стратегии... Наглец! Клаус — наглец! Гитлер — авантюрист и наглец!
Виноградов. Товарищ командующий... немцы заняли Михайловку.
Тяжелая пауза.
Муравьев (отрывисто). Когда?
Студенцов. В час тридцать... Сто пятая отбила все атаки. Танки обошли и ворвались с тыла.
Муравьев (стоит, тяжело опираясь на карту, потом упрямо). Все равно наглецы! (Взгляд на часы.) Сейчас уже двадцатое мы выиграли у них полтора часа! (Снова зашагал.) И так на каждом шагу вырывать у них час, день, неделю... Время! Вот сейчас основное звено.
Виноградов. Я полагал бы отвести армию.
Муравьев. Ни за что! Каждый рубеж отстаивать до последней возможности. Контратаковать непрерывно везде, где удастся! Прогуливать, прогуливать подлецов без передышки!
Студенцов. Но они обходят меня... Сто пятая дивизия уже в мешке.
Муравьев. Сто пятая? (Оборвал.) Все равно, этим клином займутся другие армии! Минутка, машину!
ДЕЙСТВИЕ ВТОРОЕ
КАРТИНА ТРЕТЬЯ
Левая часть сцены в ночной темноте. Глубокий овраг, уходящий наискось в глубину. Сверху звездное небо намечает кромку темных обрывистых склонов, они рисуются четче, когда по небу проползает луч прожектора или беззвучно подымается далекий пунктир трассирующих пуль. Смутно видна фигура автоматчика; «виллис», уткнувшийся радиатором в укрытие; изредка вспыхнет огонек папиросы, светлая щель двери или пучок искр из трубы землянки на склоне оврага. Невнятные звуки большого лагеря, далекие песни. В правой половине — врытый в стену оврага просторный освещенный блиндаж. Он сделан солидно, с наивозможным подземным комфортом. Бревенчатые стены частью обиты большими листами бумаги. У левой стены—свежеобструганный столик и табуретки. Над столом—электрическая лампочка с самодельным абажуром. Входная дверь в задней стене слева, за нею предполагается прихожая-кухня и выход налево, в овраг. Рядом с дверью—металлическая кровать с шишками, хорошо убранная, над ней коврик. На кровати сидит генерал Кривенко. Он без кителя—собирается лечь соснуть. Машинально, уже без надобности, тычет кулаком, взбивая подушку. Перед ним почтительной и в то же время свободной позе постоянного спутника и собеседника его начальник штаба.
Разговаривают тихо, по-домашнему.
Кривенко. Так-то вот, Петрович, пришло все-таки наше время! А что у тебя физиономия дипломатическая?
Начальник штаба. Разочарован немного...
Кривенко. Это чем же?
Начальник штаба. Когда я был в городе, поговаривали, что вас назначат командовать фронтом.
Кривенко (нахмурился). Глупости... Всему свое время. (Пауза.) Настоящий человек назначен. Мы еще покажем, как нужно воевать! Вот только б соседи пока продержались.
Начальник штаба. С седьмой опять связи нет.
Кривенко (тревожно вскинул голову). С седьмой? Ну да, отсюда и жду. (С досадой.) А, чорт, бьешься, бьешься, а у соседа дыра, и, будь ты хоть семи пядей во лбу, опять все поползет. Эх, не моя воля!
Входит адъютант.
Адъютант. Товарищ командующий, к вам просится майор из седьмой армии, говорит — лично.
Кривенко (оживился). Ага, из седьмой? Вот кстати, давай сюда!
Адъютант вышел.
Приготовьте, Петрович, карты и докладную записку, завтра к новому командующему еду. Теперь или никогда.
Входит Лиза.
(Почти испуганно.) Лиза!
Лиза. Товарищ генерал-лейтенант, военврач сто пятой дивизии майор Муравьева явилась.
Кривенко (торопливо вскакивает, натягивает китель, идет к ней, протянув руки). Здравствуйте, здравствуйте, наконец- то ко мне завернули. (Оглянулся на начальника штаба.) А мы как раз о седьмой говорили. Рассказывайте, что у вас там делается?
Лиза. А я не из седьмой, я из штаба фронта возвращаюсь. (С беспокойством.) А что, случилось что-нибудь?
Кривенко. Да нет... ничего ни плохого, ни хорошего, я думал, вы расскажете. (Начальнику штаба.) Ну что ж, пока все. Связь обязательно нащупайте. Смотрите в оба на стыках... (Провожает начальника штаба. Лиза присела на табуретку. Кривенко торопливо возвращается к ней.) Явилась, явилась, душечка Лиза! Э-э, похудела, совсем старая хрычовка... Когда ж это мы в последний раз видались?
Лиза (улыбаясь). Под Харьковом... Хлебнули мы тогда горя.
Кривенко. Одно утешение, что сейчас еще хуже.
Лиза (вздохнула). Да, все хуже и хуже.
Кривенко (весело). Ничего, ничего. Теперь скоро будет лучше. Кирилл-то наш, а? Приехал?!
Лиза. Да, я так огорчилась, когда узнала.
Кривенко. Вот тебе на!
Лиза (тоскливо). Ах, Петр, так плохо у нас, так плохо, лучше б его здесь не было! Страшно мне, Петр. (Жалобно.) Ну почему обязательно он?.. Вот же все у нас говорили, что вас назначают.
Кривенко (с досадой). Вот навязались с этими разговорами. Откуда все это? Да и не хочу я этого, понимаете, не хочу!
Лиза (лукаво прищурилась). Ой, Кривенко, врете.
Кривенко. Гм... Вы, как всегда, прямо в лоб. (Засмеялся и, помедлив, очень серьезно.) Не знаю, Лиза, может быть, и вру, только не так, как вы думаете. Положение сложилось такое... Страшно подумать, что сейчас у нас решается, и мы во главе... Но зависит все не от тебя, и все равно знаешь, что никто нам не простит.
Лиза. Да, никто не простит.
Кривенко (взволнованно). Это — как в бурю на лодке! Гребешь изо всех сил и начинаешь понимать, что несется она на камни... И вдруг ясно видишь, что один поворот и... может быть, проскочим — хочется схватить за руль!
Лиза (тихо). А назначили не вас, а Кирилла. Вы очень огорчились?
Кривенко (снова весело). А вот уж что нет, так нет! Кирилла люблю, верю... Сколько раз он на моей дороге становился — уступал и шел за ним, как за братом старшим! (Усмехнулся.) Вот, боюсь только, подрасту — когда-нибудь срежемся мы с ним насмерть. (Спохватился.) Вот так хозяин! Что ж вы сидите, как на вокзале? Снимайте шинель.
Лиза. Нет, я на минутку, я ведь к вам с просьбой. Ужасно не люблю пользоваться высокими знакомствами, но что же делать? Понимаете, Петр, по дороге нам пришлось отдать свою машину, нужно было срочно пленного в штаб доставить. И я виновата — уговорила наших.
Кривенко. Понятно. Машина нужна? Устроим.
Лиза. Ну, конечно, это же просто честный обмен, верно? Только нельзя ли сейчас же?
Кривенко. Вы в седьмую? (Помедлил). А зачем вам так торопиться?
Лиза. Нет, нет, нам еще в штабе фронта сказали, что с дорогой на Михайловку неладно, надо спешить, чтобы проскочить. А мы два часа пешком шли да еще попутную машину у вас искали...
Кривенко. Вот что, Лиза, на Михайловку вы сейчас не поедете. Переночуйте, а там... Утро вечера мудренее.
Лиза (тревожно). Что... очень плохо с седьмой?
Кривенко. Ничего не плохо...
Лиза (нетерпеливо). Ну, ладно, понимаю — если и плохо, мне вы все равно не скажете, но это не имеет значения. (Горячо.) Нет, имеет! Я везу медикаменты, если так — вы понимаете, что там с людьми?!
Кривенко (с неожиданным раздражением). Я не понимаю, что Кирилл думает? Ну, что вы болтаетесь на фронте, что, врачам в тылу работы мало? У всех командующих жены дома, только вам все нужно.	
Лиза. А вы-то чего беспокоитесь, я же не ваша жена?
Кривенко. Довольно, Лиза, вы меня знаете, — если я сказал, значит, так и будет.
Лиза (вспыхнув). Положим, со мной это вам не всегда удавалось. (Встает.) Нет машины — мы и сами устроимся.
Кривенко (тихо и с настоящим гневом). А это вы оставьте. Тут я командующий, а вы майор... медицинской службы. Понятно?
Лиза (секунду смотрит на него в замешательстве, тряхнула головой). Ну, ну, остаюсь, только не командуйте, я гостья. (Засмеялась.) Вас ведь действительно не переупрямишь.
Кривенко (просиял). Ну вот, так-то лучше! Снимайте шинель, ужинать будем... (Быстро выходит в отсек-переднюю.)
Лиза, помедлив, снимает и вешает шинель. Сняла и берет, потом раздумала и снова надела. Села; поправляя волосы, оглядывает блиндаж. Кривенко, возвращаясь, бросает: «Да, да, и два прибора». Берет табурет, садится рядом с Лизой. Взял ее руку в обе свои; глазами, сияющими неожиданной в нем осторожной нежностью, смотрит на Лизу.
Лиза, Лиза, Лисапот... Вот какая жизнь настала. Вас одну отпускаем в ночь, чорт знает куда. А помните, как вы когда-то плакали и злились, что в анатомичке вам от одного вида крови делается дурно?
Лиза (улыбаясь). Помню... А вы все доказывали, что я дура, что я, такая красивая, должна итти не в доктора, а в киноактрисы. (Тихо засмеялась.) Ах, какие же мы были дураки молодые...
Кривенко (опустил голову). Да... дураки молодые.
Лиза. А Кирилл посапывал и щурился, что не такая уж красивая, нервы надо подтянуть, а нет — приделать ко мне ручку и выбросить. (Удивленно.) Вот уж никогда не думала, что выйду за него!
Кривенко. Да. Кирилл за вами странно ухаживал.
Лиза (радостно). Да нет, он совсем не ухаживал! (Задумалась, засмеялась.) Знаете как? Молчит, щурится и вдруг: «Жена военного не должна бояться крови». Я на него глаза открыла: «Откуда вы взяли, что я буду женой военного?» — «Будете». Следующий раз опять: «Если жена военного — доктор, лучше, чтоб она была хирургом». Я, наконец, так взбесилась, приперла его к стене, a он усмехается: «Вы же за Кривенко выйдете».
Кривенко (с упреком). Лиза...
Лиза (рассеянно). А? (Захвачена воспоминаниями. Пауза.) Ужасно странно вспоминать, какие мы были до войны, что нас волновало, будто... не взрослые. Знаете, я ведь сначала и на фронт пошла, чтоб с Кириллом не расставаться. Ох, как трудно мне было устраиваться, его так часто передвигали!
Кривенко. Да, он быстро вверх пошел.
Лиза. Ну да, а вы же знаете, как у нас смотрят на то, что муж и жена в одной части? Воюешь, воюешь с отделами кадров. Кирилл помогать отказывается, только добьешься перевода, а у него новое назначение. Ну вот, как-то я задержалась с переводом, и уже сама не захотела, а потом и думать об этом перестала.
Кривенко (улыбается). Забыли Кирилла?
Лиза (горячо). Нет, вы не поймете этого, я ведь войну с другой стороны вижу. Вы сверху, для вас — это армия, дивизии, машины, а я ведь в самой гуще, и вокруг знакомые, близкие люди. Кругом — такая боль, горе, радость, и на операционном столе сама жизнь... жизнь! (Все более волнуясь.) Всякая ерунда отсеялась. Я только на войне поняла, на что способен человек, какой он хороший, просто плакать иногда хочется от любви и... и гордости. Это захватывает с головой, и так сживаешься с людьми, дивизия — мой дом, моя семья... Я теперь о Кирилле месяцами не думаю. Знаете, я просто не представляю, как мы после войны вернемся к прежним интересам, связям, пустякам. (Засмеялась.) Вот, может быть, возьму и брошу Кирилла, очень он мне нужен! (Внезапно тихо и грустно.) Ах, нет, вру, конечно... Вот трясусь сюда на машине, а сама реву в уголок, что не удалось с ним повидаться. Путаница в общем. (Короткая пауза.) Знаете, я все-таки схожу посмотреть, что там у наших... Сейчас же вернусь!
Кривенко. Вы никуда не поедете.
Лиза. Да нет, но нужно же попутчиков предупредить... И сумку я там оставила, я быстренько. (Вскочила, набросила на плечи шинель.)
Кривенко (провожая до порога). Только быстрее... Осторожней, Лиза, не заблудитесь в темноте. Мне провожать вас неловко.
Лиза (на пороге, оглянулась с улыбкой). Ну, какие вы теперь стали ва-ажные!
Кривенко (вздохнув). Эх, Лисапот, такая заварилась каша, поглядим, что от нашей важности через месяц останется!
Лиза ушла. Кривенко сделал несколько бесцельных шагов по блиндажу, опустился на табурет у стола, сидит неподвижно, склонив голову. В дверях появляется девушка в гражданском платье, в белом переднике, молча смотрит на него.
(Поднял голову, угрюмо.) Ну, что стоите, накрывайте.
Девушка скрылась. Возникает глухое ворчанье «юнкерсов». В темной части сцены автоматчик ударил в колокол. Над кромкой оврага метнулась полоса прожектора, беззвучная ниточка трассирующих пуль. Потом глухие толчки бомбовых разрывов.
Кривенко (прислушался, встал и быстро вышел из землянки. Стоит в темноте, закинув голову к небу). Ищут, зверюги. (Пауза.) Василь! Тут люди из седьмой пришли, сходи в санчасть, проверь, чтоб укрылись.
Из блиндажа в темноту пробежал адъютант.
Погоди, с ними доктор там, скажи, чтоб сейчас же сюда пришла!
Вдали, то исчезая за поворотами оврага, то возникая ближе, — светящиеся фары.
Кого это чорт несет с зажженными фарами?
Из-за угла бесшумно подкатил «виллис». Кривенко посветил в машину ручным фонариком.
Кирилл! (Тотчас вытянулся во фронт.)
Муравьев (выпрыгнул из машины). Здорово, Петро! (Сразу обнял Кривенко.)
Кривенко. Здравствуй, друг! Сюда, сюда! (С восклицаниями и смехом проходят в блиндаж.)
Муравьев (щурясь от света, оглядывается). Вот ты куда закопался?
Кривенко (сияет). А как же, надоело по деревням гореть, пускай отсюда выковыривают! (Схватил Муравьева за плечи.) Ты?!
Муравьев. Я!
Кривенко. Нюра, вина!
Муравьев (снимает шинель). Сейчас не пью. 
Кривенко (подхватил шинель, шутливо). Я ж не говорю — водки!
Муравьев садится. Кривенко, повесив шинель, подсаживается и секунду сияющими глазами смотрит на друга.
Знаешь, как я рад — никто не рад... Лизу повидал? 
Муравьев. Нет, не пришлось, разминулись. 
Кривенко (торжествуя). Так. Третий прибор, Нюра! 
Муравьев. А это зачем? Мне с тобой вдвоем поговорить нужно.
Кривенко (потирая руки). Ничего, ничего, это нужный один человек, будешь доволен!
Девушка вносит бутылку вина и еще один прибор.
Девушка. Здравствуйте.
Муравьев. Здравствуйте... Вы Минутку, шофера моего, пожалуйста, покормите.
Кривенко. И Минутка с тобой? (Девушке.) Тащи и его сюда!
Девушка уходит.
(Муравьеву.) Ну, что привез из Москвы? Когда же второй фронт?
Муравьев молча усмехнулся.
А бог с ними... Что тебе товарищ Сталин сказал?
Муравьев (скупо). Город не сдавать, немцев разбить. 
Кривенко (с силой ударил ладонью по столу). Ага, так! А мы сдаем, сдаем город, Кирилл. Наш Виноградов над резервами дрожит, он все на свои укрепленные пояса надеется, а в душе уже сдал город. (С накипевшим раздражением.) «Генерал от обороны»... А! Хорошо что хоть ты приехал!
Входит Минутка.
Здорово, Минутка, золотые руки!
Минутка. Здравия желаю, товарищ генерал! 
Кривенко. Садись за стол!
Минутка расплывается в улыбке, но продолжает стоять.
Но-но, что, я не знаю, что ты пьешь и машины бьешь? 
Минутка. С чужим генералом себе не позволяю. 
Кривенко. Ах, ты... гордый служака! Ну, выпей сам. (Опрокинул бутылку в большую кружку, протянул Минутке.)
Минутка (медлит, покосился на Муравьева, тот подмигнул). За победу! (Одним движением осушил кружку.)
Кривенко (девушке). Это не шофер, это генерал среди шоферов, и покормить его по-генеральски!
Минутка. Разрешите итти?
Кривенко. Иди.
Минутка делает четкий поворот и выходит.
(Смеется.) Шельма, до сих пор не прогнал?
Муравьев (улыбаясь). Обязательно прогнал бы, а где я другого такого найду? Он мне несколько раз жизнь спасал.
Кривенко (внезапно возвращаясь к неотступным мыслям). Понимаешь, Кирилл, это верно—у Клауса подавляющее превосходство в силах и технике и к тому же подвижность... Да ты ешь, что же ты, брат! (Задвигал тарелками угощая.) Но надеяться остановить их равномерным усилием всего фронта— глупо, они рвут его, где хотят...
Муравьев (продолжая есть). Это верно, на глупой линейной тактике далеко не упрешь.
Кривенко. Нет, уйдешь и далеко... чего доброго за Урал: (Вскочил порывисто.) А ты смотри, что одна только моя армия может сделать, ты только дивизии, дивизии давай, особенно танковые. (Принес и развернул большую карту, ищет, куда бы пристроить ее.)
Муравьев переставил свой стакан и тарелку на табурет; уже из-под карты, которую Кривенко нетерпеливо набрасывает на стол, вытащил хлеб и, продолжая невозмутимо закусывать, оглядывает карту.
Вот... понимаешь? Атаковать всеми возможными силами, маневром восполнить нехватку. Рискованно? Да, но дальше будет безнадежно.
Муравьев разглядывает карту.
Кривенко (вспомнив или услышав что-то, оглянулся и быстро отошел к двери). Василь вернулся?
Голос: «Еще нет».
(Тихо.) Сейчас же пошли кого-нибудь в санчасть… Чтоб без нее не возвращался. Живо! (Возвращается к столу.) Ведь что обидно, Кирилл, дутая фигура этот Клаус, никаким не оперативным мастерством, а голым перевесом сил он так прет! Ударим их по флангу, расшибем, и они откатятся к «фрицевой маме»...
Муравьев (осторожно отставил табурет с посудой, взял салфетку и секунду помолчал). Ну, что ж, так и сделаем.
Кривенко. Когда?
Муравьев (взглянул на часы). Сейчас... сегодня.
Кривенко (поражен). Ты шутишь?
Муравьев. Нет. Может быть, ты шутил?
Кривенко (беспокойно). Но когда же успеют подойти резервные дивизии?
Муравьев. Резервных дивизий пока не будет. (Очень тихо и серьезно.) Сегодня ночью немцы прорвали фронт у Михайловки и охватывают седьмую.
Кривенко. И она отходит?
Муравьев (невозмутимо). Нет не отходит, а бьется на старых рубежах... и ждет, что ты немедленно ударишь немцам во фланг, и если не разгромишь, то задержишь. Сил для этого у тебя достаточно.
Кривенко (с тоской). Значит, снова работа «на дядю»...
Муравьев (сурово). Не на дядю, а для победы.
Кривенко (заходил по блиндажу). Слушай, Кирилл, я солдат, и, может, я чего-нибудь путаю. Я ненавижу немцев, я хочу победы нашему народу, всему нашему фронту. (Склонился к Муравьеву, страстно.) Но тебе я правду скажу: хочу, всеми печенками хочу, чтобы это была победа моей армии, моя победа, понимаешь? Для всех, но моя!
Муравьев (кивнул головой). Еще бы... И ни черта не стоит генерал, который не хочет славы. (Усмехнулся.) Ты думаешь, я не хочу? Только то, что ты задумал, маловато, я побольше хочу.
Кривенко (опешил). Мало? А что же ты обещаешь?
Муравьев (опустил глаза, молчит, потом холодно и жестко). Генерал Кривенко, я приехал не обещать, а требовать.
Кривенко опустил руки по швам. Потом он медленно идет к карте, угрюмо смотрит на нее. Пауза. Снова возникает глухое ворчание немецких бомбардировщиков. Автоматчик ударил в колокол. На склоне оврага вспыхнул огонек, сердитый голос в темноте: «Эй, кто там светит?» и тенорок: «Так они ж обратно идут, без бомбов». — «А вот я тебя заместо бомбы лопатой по башке». С низким ворчаньем идут бомбардировщики.
Муравьев (дружелюбно). Ну, что приуныл? 
Кривенко (с глухой тоской). Обидно... Я готовил удар и верил, что он спасет город. Значит, снова распылять силы, «спасать положение»... А дальше что?
Муравьев (со странным лицом пристально смотрит на Кривенко, очень тихо и отчетливо). Будет и на нашей улице праздник. Это он мне сказал.
Кривенко вскинул голову, они молча смотрят друг другу в глаза. Входит адъютант.
Адъютант (Муравьеву как старшему). Разрешите обратиться.
Кривенко. Ну?
Адъютант. Военврач из сто пятой дивизии уехала в Михайловку.
Кривенко. Что? (Вскипая.) Кто разрешил? На чем же?.. Кто дал машину?!
В дверях появляется испуганный полковник.
Полковник. Я видел их у вас... Я полагал, что жене командующего фронтом...
Кривенко (яростно). Я не знаю здесь никаких жен... К вам явился майор! Кто разрешил? Я вас спрашиваю: кто разрешил?!
Муравьев (нахмурился). Не горячись. Что, собственно, произошло? Майор медицинской службы отбыл в свою часть. (Полковнику.) Можете итти, полковник, я распоряжусь вернуть вам машину.
Офицеры выходят.
Значит, Лиза была здесь... (Вздохнул.) Ты же знаешь, ее не остановишь.
Кривенко (беспокойно). Ты говоришь... взяли Михайловку?
Муравьев (встряхнулся). Да. Давай думать, как немцев остановить.
Кривенко (подошел к карте и окинул ее быстрым взглядом). Ладно, Кирилл, тебе я верю. (Взглянул на часы.) Уже пять, ложись на мою постель, я пойду, поработаю с начштаба, а завтра ударим!
Занавес-карта. Синяя стрела немецкого прорыва захлестнула Михайловку. Красная стрела контрудара Кривенко нацелена так, чтобы отсечь ее.
КАРТИНА ЧЕТВЕРТАЯ
Командный пункт генерала Кривенко на холме. По склону, обращенному в зрительный зал, ходы сообщения, соединяющие отдельные части КП и ведущие за сцену. Слева, на вершине холма, круглый открытый ровик. В нем неподвижно стоит с биноклем Муравьев. Рядом с ним, облокотившись на бруствер,—Лавров, он уже в форме генерал-майора. В левой же части, но ближе к авансцене—блиндаж в разрезе. Дверь в правой, скошенной стене выводит в ход сообщения. Генерал Кривенко наблюдает за боем в стереотрубку. За грубо сколоченным столом, накрытым картами, работает его начальник штаба. Ждут, входят и выходят офицеры связи. В правой части сцены—блиндаж связи: стол, карта, телефоны, дежурный связист с телефонной трубкой. Дверь в задней стене.
На авансцене, у подножья холма, лежит, как дачник на травке, Минутка, рядом с ним небольшой чемоданчик.
Непрерывный артиллерийский гул. В звуке—тяжелое дыхание и лихорадочный пульс боя, он—как подтекст внешне сдержанной военной драмы.
Кривенко (смотрит в перископ, одновременно кричит в телефонную трубку). Хорошо! Хорошо! Двигай сто третий... Ничего, ничего, выдержит... (Ожидающему офицеру.) Ну! Живо к Руденко, скажи, что шкуру с него сниму! (Приник к глазку.)
НА ХОЛМЕ
Лавров. Вы уверены, что он справится?
Муравьев (сурово). Нет, он не прорвет.
Лавров (тихо). И вы все-таки требуете?
Муравьев (бесстрастно). Он не добьется того, что задумал, но сделает больше, чем думает. (Беспокойно.) Почему молчит Виноградов?..
В БЛИНДАЖЕ
Вбежал офицер связи, передал пакет начальнику штаба.
Начальник штаба (читает). Еще одна мотоколонна подтягивается по Михайловскому шоссе.
Кривенко (торжествующе). Ага, почувствовали! Ну что ж, расшибем их еще на марше. Посылай бронетанковую!
Начальник штаба. Последняя.
Кривенко. Да, погоди! Накрой пока артиллерией. (Бросается к выходу, проходя по траншее.) Где Голосовский? Предупредите авиацию, я занял совхоз.
Муравьев не обернулся, только опустил бинокль.
Товарищ командующий, немцы ввели в бой свежую дивизию.
Муравьев. Атакуй. Кривенко, атакуй!
Кривенко. Я уже вклинился на десять километров, мне только на шоссе вырваться, и я им все внутренности переверну... Я срежу клин!
Муравьев. Очень хорошо.
Кривенко (умоляюще). Одну дивизию!
Муравьев. Нет, я уже дал все, что мог. Перегруппируйся и атакуй.
Адъютант (подбежал к Муравьеву). Товарищ командующий, генерал Виноградов просит срочно на провод.
Муравьев обернулся, быстро спускается по ходу сообщения. Кривенко устремляется за ним.
Кривенко. Атака захлебывается. Они тянут дивизию за дивизией. Мы не прорвем!
Муравьев. Атакуй!
Кривенко (тихо и страстно). Слушай, Кирилл, поддержи... вот же она — победа… (Указывает за холм.) Несколько дивизий, и... вот она!
Муравьев (гневно обернулся). Атакуй! (Захлопнул за собой дверь блиндажа связи.)
Кривенко (провел ладонью по лицу). Так... (Пошел.) 
Муравьев (берет у связиста трубку). Виноградов?.. Да, я... Ага, седьмая! (Слушает, вдруг резкая перемена в лице.) Как, как? Алло... Виноградов!.. Алло! Алло! A-а... (Швырнул трубку.) Немедленно исправьте линию, живо!
Связист пулей вылетает из блиндажа.
(Адъютанту.) Скажите генералу Лаврову, чтоб сейчас же связался с городом по радио.
Адъютант выбегает. Муравьев остается один, секунду он не владеет собой; зашагал по блиндажу. Увидел полуоткрытую дверь, круто свернул, чтобы закрыть. Дверь не поддается, он с силой прихлопнул, но она открывается. Появляется Минутка.
Закрой дверь! (Снова зашагал.)
Кривенко входит в свой блиндаж.
Начальник штаба (весело, протягивая бумагу). Петр Михайлович, идет! Руденко выбил эсэсовцев!
Кривенко (хватает донесение). Да нет же, чорт побери, мы еще поборемся! Была не была, посылай бронетанковую.
Начальник штаба (передает заготовленный приказ офицеру связи, тот выбегает). А дальше что?
Кривенко (садится за стол, опустил голову на руки над картой). Обожди, обожди, дай подумать...
В блиндаже связи шагает Муравьев. Минутка, раскрыв чемоданчик, подносит ему бутерброд.
Муравьев. Оставь, к чорту!
Минутка. Зачем же чорта бутербродами кормить? Когда же самим есть?
Муравьев (остановился у двери). Будет связь?
В дверях испуганный офицер, из-за его спины проскользнул на место посланный связист.
Офицер. Товарищ командующий, разрыв найден, но подойти пока не удается. Люди один за другим ползут. Бьют минометами.
Муравьев (тихо и страшно). Даю пять минут или вы сами туда поползете!
Офицер исчез.
Связист (испуганно вызывает). Победа... победа... победа.
Муравьев. Прекратите... Генерала Кривенко.
Связист выбегает.
Минутка (наблюдает). Шляпы!.. Ну что ж, если вы и есть не будете... Я сам схожу... посмотрю.
Муравьев. Ты куда? Поедем скоро.
Минутка. Я в минутку обернусь, товарищ командующий. (Вышел, побежал по траншее вверх.)
В блиндаж Кривенко вбегает связист.
Связист. Товарищ генерал-лейтенант, к командующему.
Кривенко (вскочил). Ага, одумался! (Стремительно идет к выходу по траншее, входит в блиндаж связи.)
Муравьев (молча прошел и плотно закрыл за ним дверь, вернулся). Немцы прорвали седьмую. Сто с лишним танков несутся на город, перед ними — ничего...
Пауза. Грозные раскаты над головой.
Думаю, что пойдут они здесь... (Шагнул к карте.) Смотри, что нужно сделать немедленно.
Склоняются и молча передвигаются над картой. Муравьев объясняет резкими движениями карандаша.
В ТРАНШЕЕ
1-й офицер. Смотрите, смотрите, «виллис»!
2-й офицер. Где?
3-й офицер. Ах, чорт!
1-й офицер. Да вон, вон «виллис»! Выскочил из-за пригорка и газует прямо по полю.
2-й офицер. Да, да, что он, с ума сошел?.. И немцы не бьют.
3-й офицер. Растерялись! Ударили! Ударили минометами!
1-й о ф и ц е р. Проскочил!
2-й офицер. A-а... накрыли. (Махнул рукой.) Каша...
1-й офицер Нет, нет... вон в дыму несется горящая машина.
3-й офицер. Смотрите, смотрите, выскочил!
1-й офицер. Кто? Ничего не вижу...
3-й офицер. Человек! Человек выскочил.
1-й офицер. Померещилось. (Ахнул.) Га! Машина вдребезги.
З-й офицер. Ей-богу же видел — выскочил, пробежал и упал.
1-й офицер. Если был — уже нету. Бьют по площадям. 
Пауза. Всматриваются. Так же внезапно затихают взрывы.
2-й офицер. Да всё.
1-й офицер (приходя в себя). Но что ж это было, товарищи? Бред какой-то!
Заговорили все сразу, уходят в глубь сцены.
В БЛИНДАЖЕ СВЯЗИ
Кривенко (выпрямляясь). Хорошо! Перенесу удар сюда и буду долбить, пока сил хватит! Но теперь вы... дадите резервы?
Муравьев. Нет, не сейчас... (В мучительной внутренней борьбе.) Этого я не могу решать в такой обстановке!
Кривенко (тихо, с яростными глазами). Знаешь... я будто с ума схожу, все мне кажется, что не ты, а Виноградов со мной разговаривает.
Муравьев (крутой поворот). Я вам напомню, кто с вами говорит!
Кривенко. Слушаюсь. (Стремительно выходит и идет вверх по траншее.)
Муравьев (подошел к телефону). Победа... победа... (Бросил трубку, быстро пошел к выходу, открыв дверь.) Лавров на рации? Я буду там. (Скрылся.)
Вбежал связист, подсел к аппарату.
Связист. Победа... победа... победа...
Кривенко отшвырнув дверь, входит в свой блиндаж, он в крайнем возбуждении, похожем на торжество.
Начальник штаба (радостно). Дал? Я по вашему лицу вижу!
Кривенко. Кончились фантазии! Я еду и, может быть, не вернусь. Вы останетесь здесь и будете продолжать атаки. Все силы я у вас заберу, оставлю немного.
Начальник штаба (растерянно). Чем же я буду атаковать?
Кривенко (резко). А не будете... немцы будут атаковать. Вас и раздавят! Я еду, идем, объясню по дороге.
Уходят.
В БЛИНДАЖЕ СВЯЗИ
Связист (тоскливо). Победа... победа... победа...
Входят Муравьев и Лавров.
Лавров. Кроме того, на заводах из ремонта вывели сорок танков. Танкистов-приемщиков нехватает, повели рабочие, инженеры. Остальное увижу на месте.
Муравьев. Так, хорошо. Минируйте все подходы, где не успеете — дымовые завесы, чтобы обмануть противника.
Связист. Победа... победа... (Радостно.) Есть!
Муравьев (схватил трубку). Виноградов? Да, я... да, да... короче... Сейчас туда выезжает Лавров, свяжитесь с ним. Кто еще в городе?.. Одну минуту. (Лаврову.) Езжайте, езжайте! Немецкие танки движутся к северной окраине. Генерал Пантелеев в городе, он вам поможет. Ну, товарищ Лавров, на несколько часов в ваших руках не только судьба города... (Рукопожатие.) Только продержитесь, пока подойдут регулярные части.
Лавров уходит.
(В телефон.) Да, слушаю... Ничего, ничего, Кривенко атакует, уже оттянул три дивизии, оттянет еще... Группу дальнего действия туда, река прикроет... Сделали? Хорошо, Пока бросьте против танков все зенитки города... да, да, еду немедленно! (Положил трубку, оглянулся.) Минутка!
Распахнулась дверь. Придавив ее тяжестью своего тела, появился Минутка. Он страшен — обгорелый, в лохмотьях одежды, в черных пятнах грязи и запекшейся крови. Опершись руками о дверь, он, шатаясь, остановился на пороге.
Минутка (выдохнул, хрипло). Явился... провод соединил, а ехать... разбил машину. (Рухнул на пороге.)
Муравьев (склонился к нему, тотчас выпрямился). Спасите мне этого парня, озолочу. (Перешагнул через тело Минутки, быстро уходит по траншее вверх. Громко и властно.) Машину и крепкого шофера!
Опускается занавес-карта. Схема положения фронта, прорванного и отброшенного немцами. Синяя стрела, вонзившаяся в город, красная стрела ответного маневра Кривенко.
КАРТИНА ПЯТАЯ.
Штаб фронта, переведенный за реку. Кабинет командующего. Слева — маленькая приемная. В правом углу задней стены — дверь в личную комнату командующего. Изредка, как затихающая дрожь, далекая канонада. Входит Муравьев, стремительный и возбужденный. Сергеев на ходу тревожно докладывает.
Муравьев. Ничего, ничего! Кривенко атакует.
Сергеев. Остатки сто пятой дивизии вышли из окружения...
Муравьев. Так, так...
Сергеев. Вас ждет полковник Воронков, он привез документы и вещи вашей жены.
Муравьев. Что?! (Так же резко отвернулся и вышел в личную комнату.)
Входит Виноградов с бумагой в руке.
Виноградов. Что... Уже сказали?
Сергеев, опустив голову, уходит. В приемную вбегает офицер связи.
Офицер связи. Где командующий?
Виноградов (выходит из кабинета). Что случилось? 
Офицер связи. Товарищ генерал-полковник, я послан командармом семь лично к командующему.
Виноградов. Пройдемте, доложите пока мне. (Тихо.) У командующего погибла жена.
Выходят.
Медленно входит Муравьев, в руке он несет пачечку бумаг и фотографий. За ним тихо следует командир сто пятой дивизии Воронков. Муравьев опускается в кресло, положил бумаги на стол. Сидит, неподвижно глядя на них.
Воронков (тихо). При отходе Елизавета Михайловна задержалась. Я послал офицера, приказал немедленно выезжать. Она прислала с ним все свои документы, велела сказать, что выедет с последней машиной. Я снова послал офицера на «виллисе». Он уже не вернулся... Пришли все санитарные машины, ее нет. Последний, кто ее видел, говорит, что она хотела устроить тяжело раненных у жителей и догнать на «виллисе». (Пауза.) При прорыве нашли разбитый «виллис»... видимо, ручной гранатой, много крови... тела уже не было...
Муравьев. Что еще осталось у вас?
Воронков. Из ее вещей?
Муравьев (резко). Я спрашиваю о дивизии... В каком состоянии вы вывели дивизию?
Воронков (поспешно). Потери до шестидесяти процентов, но материальную часть в основном сохранили. 
Муравьев. Где расквартированы?
Воронков. В рыбацких поселках.
В кабинет вошел и приостановился Виноградов.
Муравьев. Вы заслуживаете отдыха... но вы стоите ближе всех к участку прорыва... Посадите дивизию на машины и перебросьте в город к заводам. Пройдите к начальнику оперативного отдела.
Воронков. Слушаюсь. (Уходит.)
Муравьев попрежнему неподвижно смотрит на пачечку вещей, оставшихся от жены. Виноградов осторожно приближается к нему.
Виноградов (тихо и сердечно). Кирилл Степанович, я понимаю... Вам тяжело... я не решился бы сейчас затруднять вас..
Муравьев (дернул головой и, багровея, ударил рукой по столу). Прекратите!.. (Задохнулся.) Теряете время... (Резким движением выдвинул ящик стола, убрал бумаги жены, задвинул ящик.) Докладывайте!
Виноградов (не удивился и не обиделся). Прилетел офицер от Студенцова. Весь фронт седьмой отброшен к северу от города. Таким образом на этом участке только заводские дружины... Связь с городом прервана, но есть сведения, что немцы уже вошли в город.
Пауза.
Муравьев. Извините меня, Владимир Викентьевич. (Пауза.) Может быть, мы действительно перегнули палку. Вы вызвали командующих армиями резерва?
Виноградов. Да. Совещание в ноль тридцать.
Муравьев (с тихим удивлением). Неужели всё...
Виноградов (взволнованно). Кирилл Степанович, это последние часы... К сожалению, всё случилось, как я предсказывал, но если нужно удержать город... Вы знаете, я редко соглашаюсь с генералом Кривенко, но он прав — только пожертвовав стратегическими резервами... Если это еще возможно.
Муравьев (кивнул головой, тихо). Хорошо. Может быть, и так... Только проверьте все-таки это сообщение.
Гаснет свет — и сразу торжествующий гром духового оркестра, дикий рев толпы, исступленный голос оратора, немецкие фразы...
Свет. Та же комната в полночь. Неподвижные группки ожидающих совещания генералов. Один из них у приемника тихо переводит отрывки немецкой радиопередачи. Рослый кавалерийский генерал угрюмо и нервно ходит по комнате, приостанавливается, когда говорит переводчик, и снова шагает.
Переводчик. Город пал, после кровопролитной, много-недельной битвы яростное сопротивление большевиков сломлено... (Смолк.)
Исступленная немецкая речь.
Кавалерийский генерал (приостановился). Ну что... что они еще там каркают?
Переводчик. Армии генерала фон Клауса завоевали... один из последних бастионов русской обороны...
Новый взрыв криков, пения, властно гремит медь оркестров. Кавалерийский генерал порывисто шагнул и выключил приемник. Входит Сергеев.
Сергеев. Совещание, вероятно, задержится... Командующий вызван на провод Ставкой.
Напряженная пауза. Сергеев подходит к кавалерийскому генералу.
(Тихо.) Снимут, пожалуй.
Кавалерийский генерал (покосился, угрюмо). Что снимут... один разговор такой страшнее...
Сергеев. Н-д-да... воображаю, что скажет Верховный...
Заглянул адъютант.
Адъютант (взволнованно). Товарищ Лавров приехал из города!
Быстро входит Лавров, за ним Пантелеев.
Лавров (сбрасывая шинель). Держимся, держимся, пока... (Показывая на Пантелеева.) Вот ему спасибо, а главное сделал Кривенко...
Его окружают, слышны только отдельные слова: «Прорвался...», «Соединился со сто пятой...», «Кривенко...» От группы отделяются с оживленными восклицаниями генералы: «Орел!», «Если бы не маневр Кривенко, неизвестно, чем бы это кончилось», «Еще не кончилось, немцы в городе».
Кавалерийский генерал (закуривает). Молодец Кривенко!
Сергеев (подошел прикурить). Вот и кандидат на его место.
Кавалерийский генерал. На чье—его?
Голос: «Командующий!»
Все смолкают и вытягиваются. Муравьев быстро проходит прямо к столу. За ним сосредоточенный Виноградов и откровенно подавленный катастрофой командарм седьмой Студенцов.
Муравьев. Прошу садиться.
Генералы рассаживаются. Виноградов и Лавров — по бокам от Муравьева.
Адъютант наклоняется к нему с папкой.
Адъютант. Товарищ, командующий, по вашему приказанию вызваны люди из частей для награждения.
Муравьев. Не время сейчас.
Лавров (негромко, но настойчиво). А по-моему, самое время. За положение мы ответим, а они свое дело сделали.
Муравьев (покосился). Это их дела? (Взял папку, просматривая, Виноградову.) Доложите обстановку, я желаю слышать мнение собравшихся.
Виноградов (поверх карты на столе раскрывает план города). Прорвавшиеся к северной городской окраине танки свыше десяти часов сдерживались упорным сопротивлением рабочих истребительных дружин. К тому времени, когда немцы отбросили седьмую армию на север и ввели в прорыв пехоту...
Студенцов (привстав). Товарищ командующий, разрешите объяснить...
Муравьев (иронически). Вы думаете, что это улучшит положение?
Студенцов сел.
Виноградов (продолжает). К тому времени подошла сто пятая дивизия, а на восточном берегу сосредоточилась созданная фронтом группа артиллерии дальнего действия, которая своим огнем задержала противника. Правда, уже в городе, на рубеже Кольцевой улицы и заводов.
Пантелеев. Ну да, овражек...
Виноградов (оглянулся и выждал, но Пантелеев стушевался). Наконец решающее значение сыграли непрерывные атаки двадцать первой армии генерала Кривенко, которая прорвалась в город, прикрыла собой весь участок прорыва и пока удерживает его.
В приемную стремительно входит Кривенко, за ним его адъютант.
Адъютант (умоляюще). Товарищ командующий, надо же перевязку сменить, нельзя...
Кривенко. Потом. (Адъютанту.) Давно начали?
Адъютант. Точно, ноль тридцать.
Кривенко входит в кабинет.
Кривенко (вытянулся). Прошу извинить опоздание, меня задержали немцы.
Муравьев (усмехнулся). Вас извиняет только то, что вы задержали немцев. (Виноградову.) Продолжайте.
Виноградов. Мы должны использовать передышку, которую дает нам успех генерала Кривенко, чтобы трезво оценить положение.
Кривенко заметно возбужден, он пытается слушать, потом нетерпеливо пишет записку и передает через соседей Муравьеву, тот прочел и кивнул головой.
Тяжелая обстановка в городе, положение двадцать первой армии, которой угрожает опасность быть сброшенной в реку, требует предусмотреть ряд неотложных мер на случай возможной катастрофы. Мною подготовлен приказ о сборе всех барж, катеров...
Муравьев. Вы установили, кто передал паническое и ложное сообщение о падении города?
Виноградов. Да... я бы сказал—неточное...
Муравьев. Снимите и отдайте под суд... Вы хотите продолжать?
Виноградов. Нет. (Садится.)
Кривенко (порывисто встает). Разрешите... Двадцать первая армия отказывается от этого резерва транспортов и барж.
Виноградов (вспылил). Мужество полководца не в лихости кавалериста, а в способности бесстрашно оценить положение, и этот тяжелый долг я на себя беру.
Кривенко (с ледяным спокойствием). Мне не нужно спорить. Положение само говорит, кто был прав и что надо делать. Теперь ясно, что только немедленным ударом всех сил еще можно спасти город!
Виноградов. Каких сил?
Кривенко (жест). Вот передо мной три генерала, их нетронутых армий достаточно, чтобы вышвырнуть немцев из города. Мне неизвестны планы Верховного Командования, но ясно, что резервы стягиваются для контрудара. И мне также ясно, что любой план наступления рухнет, если мы сдадим город.
Муравьев (жестом подзывает Сергеева, передает один из наградных листов из папки). Вызовите. (Пантелееву.) Так, говорите... овражек...
Пантелеев. Так точно. (Закашлялся, встал.) Осмелюсь высказать парадокс. Прискорбно... но, впустив немцев в город, мы выиграли в крепости обороны. (Как бы сам удивляясь, развел руками.) Немцы сильнее в танках, но в городе теряют преимущества танкового маневра. (Покачал головой.) Печально, но разрушение кварталов делает позицию необычайно прочной! Французы, сдав без боя Париж, потеряли незаменимую противотанковую позицию.
Виноградов (устало). Но это уже не Париж, а узкая полоса развалин, насквозь простреливаемая.
Пантелеев (закивал головой). Именно, именно не Париж! Нужно быть русским, чтобы пойти на такую жертву.
Генерал. А тылы?
Пантелеев. Гм, тылы... Ежели вы изволили прогуливаться по набережной, примерно от голубого киоска, берег высок и обрывист, образует при обстреле мертвое пространство, в котором можно расположить штабы, резервы и даже маневрировать по фронту. Тесновато, тесновато, но можно.
Кривенко. Время уходит, а мы говорим о решительном сражении как о заселении квартиры.
Пантелеев. Согласен. Не спорю. Полагал, что, если нужно, возможно. (Сел.)
Кривенко встает. Одновременно входит в сопровождении Сергеева лейтенант Федоров. Одеждой и лицом он как обгорелое дерево.
Лейтенант. Лейтенант Федоров прибыл по вашему приказанию.
Муравьев (встал и подошел к нему). Геройской обороной дома сорок восемь вы заслужили полученную награду. Поздравляю вас. (Пожал руку. Сухо и резко.) Но это не все... Сейчас каждый дом будет решать судьбу обороны всего города, всего фронта. Предупреждаю вас, что за сдачу дома вы будете отвечать, вплоть до расстрела.
Лейтенант. Товарищ командующий, я отвечаю за свою позицию, пока нахожусь на ней. Прошу вашего приказания, чтобы меня не вызывали в штабы без надобности.
Муравьев (опустил голову и усмехнулся, вдруг сердечно и тихо). Тяжело, друг? Знаю и не могу обещать, что скоро будет легче, будет еще тяжелее... Но сегодня товарищ Сталин сказал мне: «Не останавливаясь ни перед чем—отстоять город». Я спрашиваю вас, ваших бойцов, что мы ответим ему?
Лейтенант (с угрюмой и тихой силой). Мы не уйдем отсюда... На том берегу для нас земли нет.
Муравьев (сжал и задержал его руку в своей). Я передам ему это... Можете итти. (Провожает его глазами.) Этот прекрасный офицер никогда не будет расстрелян. Он умрет геройски, даже если не сможет выполнить задачи. У высших командиров этого преимущества нет. (Идет к столу, садится. Виноградову.) Распоряжения на случай оставления города отменяю, такой случай исключается.
Виноградов. Слушаюсь.
Муравьев. Генерал Студенцов.
Студенцов встает.
Вы обязаны любыми средствами удержать плацдарм, который еще остался у вас на западном берегу, на фланге у немцев, или... ответите за все сразу. (Помедлил, взвешивая основное.) Оборону города возлагаю на двадцать первую армию.
Кривенко (встает). Товарищ командующий, если все остается попрежнему... я не поручусь за судьбу города.
Муравьев. Генерал-лейтенанту Пантелееву приказываю принять командование двадцать первой армией.
Пауза.
Кривенко (потрясен). Вы снимаете меня?.. Как командира, не справившегося с задачей?
Муравьев. Нет, как человека, который может не справиться. (Встает, за ним встают остальные.) Прошу остаться генерала Пантелеева, члена Военного Совета Лаврова и полковника Сергеева.
Генералы, молча поклонившись, выходят. Кривенко секунду неподвижен, уходит последним.
(Оставшимся генералам.) Пройдите ко мне, я сейчас.
Лавров, Пантелеев и Сергеев уходят. (Окликнул.) Петр!
Кривенко идет не оборачиваясь.
Генерал Кривенко!
Кривенко круто поворачивается и вытягивается.
(Медленно подходит.) Ты же хотел остановиться у меня?
Кривенко молчит.
(Опустил голову, тихо.) Петр, ты знаешь, что случилось?
Кривенко (непримиримо). Товарищ командующий фронтом, разрешите итти перевязать рану, полученную на посту командующего двадцать первой армией.
Муравьев. Ты ранен? 
Кривенко, не отвечая, смотрит поверх его головы.
Идите. (Повернулся и быстро вошел к себе.)
Кривенко медленно, но еще четко, повернулся, сделал несколько тяжелых шагов и вдруг, пошатнувшись, ухватился рукой за притолоку двери. Так, осев всем большим телом, он секунду стоит один. Из комнаты Муравьева быстро выходит Сергеев.
Сергеев (удивленно). Петр Михайлович?
Кривенко (хрипло, с трудом). Проклятая рана... Надо было все-таки... сменить. Тут. (Положил руку на грудь.) Раскисло все.
Сергеев (поддерживает его). Так идем ко мне! Перевяжут, переночуете... Вам выпить сейчас хорошо.
Кривенко. Ладно... пожалуй, и выпьем. Только вот... (Выпрямляясь и отстраняя Сергеева.) Нет, домой, попрощаться с армией. (Шагнул через порог в приемную ) Машину мою!
Сергеев. Что вы, Петр Михайлович, еще тридцать километров без перевязки?
Кривенко. Нет, поеду домой... в хозяйство... (Адъютанту.) Скорей!
Адъютант вбегает. Кривенко стоит, крепко расставя ноги и выпрямившись, на последнем усилии.
Сергеев (тихо). Что ж это будет, Петр Михайлович?.. Надеялись, что он привез что-то, а за душой-то у него, оказывается, ничего. И что это за выходка с вами?
Кривенко (мрачно). Приказ оглашен, и ладно. 
Сергеев. А то зашли бы... Ну, я пошел. (Уходит.)
Кривенко поднес руку к груди, оглянулся, шагнул к столу и	 схватил графин с водой. Из комнаты Муравьева поспешно идет Пантелеев. Кривенко наливает в стакан воды, пошатнулся, схватился за край стола, пытается расстегнуть мундир, медленно оседает всем телом. Пантелеев успевает подхватить его и опустить на стул.
Пантелеев. Э, батенька, да вы весь в крови... 
Кривенко (узнает). Уже вы... (Пытается встать.) Сейчас поедем... Сдам... армию...
Пантелеев. Ну-да, ну-да, а сперва, батенька...
Входят дежурный адъютант и адъютант Кривенко с его шинелью.
Помогите. На диван... Легче, легче... голубчик, быстро за доктором, горячей воды, ножницы... (Адъютанту Кривенко.) Дайте шинель под голову. Так. (Расстегивает китель.)
На шум идут Лавров и Виноградов.
Кривенко (в бреду). Я сдам... (Вдруг со страшной силой вырвался и поднялся.) Вы не смеете сдавать город! (Сразу слабея.) Но как же вы удержите?
Пантелеев (обхватив его и бережно опуская на диван). Удержу, батенька, удержу...
В дверях своей комнаты Муравьев. Возвращается адъютант с доктором.
(Оглянувшись.) Ну-с, теперь все хорошо... (Адъютанту Кривенко.) Вы из седьмой?
Адъютант. Так точно.
Пантелеев. Едем немедленно.
Уходят.
Муравьев (тихо). Перенесите пока ко мне.
Лавров. Возьмем прямо с диваном.
Поднимают диван, осторожно несут в комнату Муравьева. Некоторое время Муравьев стоит один посреди кабинета; Возвращается Лавров, потом Виноградов.
Лавров. Кирилл Степанович... если нужна была смена в командовании, это можно было сделать иначе.
Муравьев молчит.
Вы незаслуженно обидели его при всех... А его любит, ему верит армия.
Муравьев. Если генерал Кривенко не верит, что можно удержать город, пусть лучше не верят генералу Кривенко.
Лавров (прощаясь). Ну-ну... а ты все-таки подумай.... Я проеду в город. (Уходит.)
Муравьев (прошел к дивану). Владимир Викентьевич, представьте Кривенко к награждению за отлично проведенную операцию. (Официально.) Все?
Виноградов продолжает стоять молча. Муравьев не выдерживает, опускается на диван и устало прикрывает глаза рукой.
Виноградов (тихо). Кирилл Степанович... я же понимаю, что все, что было сегодня решено вами, направлено также и против меня. Почему вы не сделали выводов?
Пауза.
Муравьев (не открывая глаз). Владимир Викентьевич, вы думали когда-нибудь, что будет после войны? Как мы будем жить?
Виноградов- Нет... Я уже стар и одинок, у меня был только сын, и я его отдал войне. Нет, я не думаю ни о себе, ни о будущем.
Муравьев (рассеянно). Вы говорили мне что-то?
Виноградов. Да, я считал, что если бы мы оставили город, река стала бы мощным оборонительным рубежом, за которым нам легче было бы удержать фронт... (Помолчал и с усилием.) Я допускаю, что мы не удержим город, и тогда... мне тяжело думать о напрасных жертвах...
Муравьев (открыл глаза и пристально глядит на Виноградова). Вы считаете, что мы проиграли войну?
Виноградов (резко). Я никогда этого не говорил! (Твердо, с достоинством.) Война уже выиграна нами, но отсутствие второго фронта создало нынешнюю ситуацию и только второй фронт может разрешить ее. Рано или поздно он будет... вы знаете, чьи это слова.
Муравьев (кивнул головой). Правильно, как всегда, правильно.
Виноградов. И тогда, сохранив армию, мы вернем город и пойдем вперед.
Муравьев (c бесстрастным лицом). Вслед за союзниками?
Виноградов опускает голову, молчит.
Так-то, напрасно вы не думаете о будущем. Нам ведь не только войну, нам еще мир нужно выиграть... Ах, дорогой мой Владимир Викентьевич! Каждого из нас можно снять и переставить на другое место, где мы будем полезнее! Ведь Кривенко прав, и вы по-своему правы... Немцы и наши друзья во всем мире, да и многие из нас, в глубине души считают, что удержаться по эту сторону реки нельзя. А один человек решил: можно и нужно. (Задумался на секунду.) Правильно оценить сложившуюся обстановку, вывести из нее выполнимую задачу—это каждый талантливый военачальник умеет. (Медленно и отчетливо) Но только подлинный полководец ставит задачу и сам создает нужную ему обстановку. (Встает.) И такой полководец у нас один.
Виноградов. Бесспорно. (Напряженно выжидает.) Вы не договариваете чего-то... Я не понимаю, что вы хотите сказать?
Муравьев (резко меняется, подходит и говорит ему со сдержанной энергией). То, что я вам скажу сейчас,—абсолютная тайна. Знать об этом будете только вы и несколько человек, отобранных для работы с вами. (Приостановился взвешивая.) Речь идет о генеральном плане Верховного Командования.
КАРТИНА ШЕСТАЯ
Штаб Пантелеева. Закопченный сырой подвал с низкими каменными сводами. В задней стене, в левом углу, — дверь, к ней ведут несколько ступенек. В правой стене, в глубине, — арка, заделанная досками, с дверью в отсек канцелярии.
Слева на первом плане—крошечный закуток-кладовушка, отделенная от подвала дощатой перегородкой и плащ-палаткой вместо двери. На caмодельном столике — телефоны, тетрадка, коптящая «катюша», а на задней стенке мерцает зеркальце.
У выхода из кладовушки — железная печурка, на ней кипит чайник. Девушка в форме на корточках возится с дровами. За печкой опрятно убранная кровать, к ней прислонен автомат, на табуретке рядом — гранаты. Посреди сцены — простой стол, на нем лампа с зеленым абажуром. За столом, помешивая ложечкой в стакане чая, сидит Пантелеев. Он в шапке, ватнике поверх мундира и валенках. Сбоку у стола сидит начальник штаба. Непрерывный глухой гул, но когда открывается дверь, как из печки жаром пахнёт, — грохот.
Начальник штаба (над картой, мрачно). Они режут оборону на куски... как колбасу... глотать легче... Теперь сто пятая изолирована полностью. И боеприпасы, и связь, и раненые—только через реку... А когда лед пойдет? Невозможно же…
Пантелеев. Верно, голубчик, невозможно, а надо. Гм... попробовать снова проложить к ним полоску?
Начальник штаба (почти в отчаянии). Иван Анисимович, ведь не смогли удержать, а отбивать еще труднее. И земли там с пятачок, стоит ли...
Пантелеев (вскипел). Пятачок? А много ль у нас этих пятачков? Извольте не хныкать. Тряпка! (Сердито.) И, пожалуйста, не обижайтесь — я старик.
Открывается дверь. Охваченный грохотом, появляется мокрый с ног до головы лейтенант Федоров.
Лейтенант (откозырнул, протянул). Пакет от командира сто пятой дивизии.
Пантелеев. Тонули? (Тщательно отряхивает и раскрывает размокшую бумагу.) Станьте к печке. Шурочка, стакан.
Лейтенант. На тот берег катерок проскочил, а как обратно повернули, на середке накрыли...
Девушка приносит стакан водки. Лейтенант взял и выпил не глядя. Девушка смотрит на него, радостно улыбаясь. Он узнал регулировщицу, в первый раз подобие улыбки тронуло почерневшие губы.
(Тихо.) Ты?.. Здесь теперь?
Девушка (радостно улыбаясь и тоже тихо). Узнали?.. Дорог-то у нас больше нет...
Лейтенант (с суровой нежностью). Ну... не плачешь тут теперь?
Она, смущенно улыбаясь, еще раз подняла на него сияющие глаза и тихо отошла к печурке. Присев на корточки, подбрасывает дрова.
Пантелеев (отдал бумагу начальнику штаба). Припоминаю... Вы обороняли дом сорок восемь.
Лейтенант. И теперь обороняю.
Пантелеев (задумчиво насупил брови). Там, помнится, на втором этаже коридор... Из окна, что против кино, хорошо бы пулемет поставить... Сквозной обстрел.
Лейтенант. Стоит пулемет.
Пантелеев. А кино нужно бы рвать... и пушечку за углом переулка.
Лейтенант. Дом сам завалился, а пушки нет. 
Пантелеев. Так. А вы знаете, какой это дом?.. Там штаб фронта находился. Да... (Задумался.) Бывал там... Командующий фронтом спросил: «Вы боитесь, что немцы войдут в город?» Я ответил: «Нет, не боюсь, но не дальше этого дома»... Так-то, вы теперь честь всего фронта обороняете.
Лейтенант (угрюмо). Мы любой советский дом обороняли бы так же.
Пантелеев (кивнул головой). Бравый офицер... Хорошо деретесь, хорошо отвечаете... и плаваете хорошо.
Лейтенант. Я совсем не умею плавать, товарищ командующий.
Пантелеев. Гм... это все равно — не тонете. (Начальнику штаба.) Вот, Владимир Петрович, держатся! Значит, и дивизия может держаться.
Лейтенант. И дивизия держится.
Пантелеев. Пишите-ка, батенька, приказ на утро... Будем пробивать коридор. (Снова оглядывает лейтенанта, сокрушенно вздохнул.) Обсушиться бы вам надо да выспаться… Гм... Вот что, придется вам немедля обратно в дивизию. 
Полыхнуло грохотом. Вбегает комендант штаба.
Комендант (в деловитой спешке). Товарищ командующий, немецкие автоматчики просочились... Бьют гранатами с обрыва. (Подбежал к арке.) Давай все наверх! (Пантелееву.) Товарищ командующий, надо бы вам подальше пока перейти.
Из соседного отсека пробегают люди, пробуя на ходу оружие. Девушка юркнула за занавеску, надела ушанку, поправляя волосы, машинально взглянула в зеркальце, схватила автомат и, топая тяжелыми сапогами, выбежала.
Пантелеев (досадливо). Пройдите, Владимир Петрович, посмотрите, что там происходит... и сейчас же возвращайтесь, будем продолжать.
Комендант убегает. Начальник штаба идет за ним.
Лейтенант. Разрешите и мне, товарищ командующий? 
Пантелеев. Ну, что ж, сходите, голубчик, пока приказ заготовим. (Вслед) Возьмите автомат и гранаты... Вон у кровати!
Дверь закрыли, но ясно слышны частые толчки разрывов над головой. Пантелеев, нахохлившись, помешивает ложечкой в стакане чая. Помедля, свободной рукой вытащил из кармана пистолет и положил рядом на стол. Звонок телефона. Он поднимается и идет в кладовушку. Взял трубку.
Нет, это не Шурочка, а Пантелеев. (Ворчливо.) Шурочка автоматчиков гранатами отбивает... Ничего, ничего, понимаю... Давайте сам запишу. (Берет карандаш, пишет в тетрадке.) Тридцать танков за день?.. Вот спасибо, дружок, порадовал... Так... так... (Насупился, засопел, бросил карандаш.) Передайте полковнику, что генерал Пантелеев о вокзале ничего не слыхал. Когда возьмет его обратно, тогда пускай и доложит. (Крепко положил трубку.)
Грохот, возвращается начальник штаба. Он прижимает к щеке окровавленный платок, в спешке	оставил дверь открытой.
Что, ранены? Там, батенька, аптечка, у Шуры.
Начальник штаба. Да нет… Чорт знает, чем-то оцарапало, щебнем, что ли... У нас тут и воздух ранит. (Вытирая щеку, тревожно.) Иван Анисимович, атакуют одновременно в поселках и трубопрокатный... И на вокзале гремит. Похоже общий штурм начинается...
Пантелеев (сдвинув брови, стоит посередине подвала). Ну, что ж... все на местах... и не первый раз... (Покосился.) 3акройте-ка дверь, голубчик, дует.
Опускается занавес-карта. Остался уже только узкий клочок у реки да несколько «пятачков» изолированных дивизий.
КАРТИНА СЕДЬМАЯ
Кабинет командующего. Обстановка та же, что в пятой картине, но теперь на всех стенах развешены большие карты, закрытые листами белой бумаги. Два офицера прикрепляют кнопками бумагу на последней карте, и мы успеваем заметить, что она густо расчерчена линиями, стрелами. Такая же, прикрытая бумагой, карта на длинном столе для заседаний. За работой наблюдает Виноградов. Двигаются бесшумно и молча.
В приемную быстро входит начальник разведки, адъютант не успевает остановить его, и он пытается открыть дверь в кабинет, она заперта. Виноградов, убедившись, что карта закрыта, поворачивает ключ и открывает дверь.
Виноградов. Тише... командующий прилег перед совещанием.
Начальник разведки (взволнованно, тихо). Надо разбудить его...
Офицеры осторожно выходят. Разговор идет вполголоса и очень взволнованно.
Сейчас у меня были партизаны из района Михайловки. Они говорят, что вместе с ними перешла линию фронта женщина-доктор из сто пятой дивизии... Она и осталась в сто пятой.
Виноградов (поражен). Вы думаете, что это... Нет, не может быть, она бы приехала с ними сюда или записку в крайнем случае прислала бы.
Начальник разведки. Но ведь они ж не сказали ей, что идут в штаб фронта! А позвонить из сто пятой она сразу не могла, прямой связи с дивизией нет, только с Пантелеевым, и то через реку.
Виноградов. Ах, мой друг, если бы... но это так невероятно...
Начальник разведки (неохотно). Вот только... Она прошла с партизанами столько дней и ни разу не сказала, что она жена командующего... Я их спрашивал — нет, говорят.
Виноградов. А знаете, вот это, пожалуй, лучшее доказательство! Да, да, она поступила бы именно так. (Взволнованно.) Идем! Для этого стоит разбудить. (Приостановился в сомнении.) Нет... лучше проверить... Понимаете, во второй раз потерять... Давайте свяжемся с Пантелеевым.
Быстро уходят.
Некоторое время сцена пуста, потом входит Муравьев. Он в расстегнутом кителе, заснуть, видимо, не смог. Оглядел стены в глубокой задумчивости, прошелся по кабинету. Остановился у радиоприемника, повертел выключателем. Четко, будто здесь, за стеной, вдруг звучит вступительный перезвон курантов на кремлевских часах. Он стоит неподвижно. Дон-дон... часы бьют двенадцать.
Муравьев (тряхнул головой). Да. (Вдруг прислушался и удивленно прошел к двери.) Входи, входи! Я тебя ждал... Давно ждал...
Генерал Кривенко угрюмо переступил через порог. 
Зажила рана?
Кривенко (не глядя на него, подошел к письменному столу, шевельнул стопку трофейных журналов). Картинки? Старые.
Муравьев. Не интересуешься? (Усмехнулся.) Вот фон Клаус, завоеватель Бельгии и герой Дюнкерка.
Кривенко. Готовишься к собственному Дюнкерку?
Муравьев. Да, но с другим продолжением.
Кривенко (бесцельно перелистывает журналы). Я вошел — никого... А где ж Минутка?
Муравьев (негромко). Умер Минутка.
Кривенко. И он тоже... (Пауза. Тихо.) Ты меня прости... Я тогда не знал, что Лиза погибла.
Муравьев. Да и много другого не знал, иначе бы понял.
Пауза.
Кривенко. Я пришел поговорить с тобой... не как генерал, а как друг, можно?
Муравьев. Да.
Кривенко (глухо). Я верил тебе... но ты сам не знаешь, сколько раз отнимал у меня самое дорогое и... не берег, губил.
Муравьев. Я знаю.
Кривенко (страстно). Нет! Не как друг... я не могу, не буду тебя жалеть.
Муравьев. Хорошо. Поговорим, как коммунист с коммунистом. (Сел за стол.)
Кривенко (возбужденно прошел к окну). Да! Теперь я не о себе, теперь у меня ничего нет. (Помолчал, сдерживая себя, потом глухо.) Я лежал три месяца и ждал. У меня не рана, а душа болела. Чего ты добился за это время?
Муравьев. Отстоял город.
Кривенко (обернулся, мрачно сверкнул глазами). Я был там и смотрел на карту. Города нет, у тебя осталась узкая полоска земли и развалины у реки. Некоторые части фактически блокированы. Этого нельзя долго выдержать!
Муравьев (вспыхивает). Замолчи! (Встает гневно.) Этого нельзя выдержать по приказу, а люди выдерживают, потому что они решились стоять до конца. Народ приказывает нам стоять.
Кривенко (в тихом гневе). Да это они, а не ты, совершили это чудо, и сдать город теперь — преступление... А к этому медленно, но верно идет. Этого бы не было, если бы ты бросил все силы тогда!
Муравьев (с прежней холодной насмешливостью). Фон Клаус мечтает об этом.
Кривенко (гневно). Ты шутишь?!
Муравьев. Слушай. (Берет со стола бумагу.) Вот секретный приказ Гитлера от двадцать четвертого октября. (Читает.) «...Русские, силы которых истрачены в результате последних боев, уже не смогут повторить жестокой зимы 41 года». (Бросил бумагу, раздраженно.) Клаус навязывает нам это, а ты думаешь, что это твой наступательный порыв!
Кривенко (с мучительным непониманием). Но чего ты ждешь? Есть ведь предел человеческим силам... Что ты решил?!
Муравьев. Стоять! И не я это решил, а народ и... (Решительно идет к длинному столу, постепенно сбрасывая с карты белые листы.) Смотри! Это страшнее, чем ты думал... Вот двадцать две немецкие дивизии навалились на узкую полоску развалин у реки, а обороняет ее горстка. В некоторых дивизиях тысячи бойцов не насчитаешь... И они не только удерживают—они притянули на себя лучшие силы, резервы немцев, они выиграли нам главное—время! А теперь смотри, что мы накопили за это время на немецких флангах. (Сбросил еще лист со стола, потом, увлекаясь, шагнул к стене направо, сорвал один лист, другой... С огромным подъемом.) Два танковых корпуса, один кавалерийский, не считая стрелковых дивизий фронта!.. На севере больше! (Зашагал влево, сорвал лист, еще, еще.) Танковый корпус, еще танковый, три танковых корпуса! Мало? Два кавалерийских... Это только ударная группа! (Выразительный жест.) Таран!
Кривенко (захвачен, озираясь). Значит, теперь ударишь?
Муравьев (сразу трезвея). Нет, обожди. Видишь! (Снова, поглядывая на стол, мягкой поступью обходит его.) Клаус еще придерживает там, в районе Михайловки, несколько первоклассных дивизий... (Упрямо.) Но он втянет, втянет и их! До зимы-то осталось недели две-три. Если они сейчас не возьмут города, им придется или отходить по морозцу, или зимовать в мешке. И то и другое страшновато с такими флангами!
Кривенко (поражен). Значит... ты сам хочешь, чтобы они навалились на город?!
Муравьев (загорелся, задвигался). Да! Да! Только б не прозевать, поймать момент, когда все силы их будут скованы в городе, и тогда... (стремительно обошел стол слева и, как бы в ударе, выбросил руку над картой) мы рванем с севера здесь... С юга здесь! Обнимем, задушим, ни одного не выпустим! (Сразу жестко и сухо.) Ни одного.
Кривенко молчит, потрясенный. Пауза.
Кривенко (тихо). Как же ты выдержал... и хватило сил у тебя...
Муравьев (посмотрел на него, рассмеялся). Конечно же нет.
Кривенко. Но я помню эти дни, только ты устоял и не дал резервов!
Муравьев (покачал головой). Нет, не я... Сталин.
Пауза. Муравьев прошел и сел на диван, вытащил папиросу. Кривенко подошел и сел рядом.
Кривенко (с упреком). Что ж ты не сказал мне тогда... Ну хоть бы намекнул...
Муравьев (глубоко вздохнул). Эх, если бы мы могли на войне говорить людям все, насколько нам было бы легче! (Закурил, смотрит на Кривенко.) А ты все простить мне не можешь, что я снял тебя тогда?... Зря. Ты ведь не верил. Значит, себя погубил бы и город потерял... (Крепко встряхнул его за плечи.) А я, брат, тебя люблю! (И сразу, убирая порыв, взглянул на часы.) Но это дело второе, я ведь знал и тогда, что тебе, неугомонная душа, большие дела предстоят!
Входит Виноградов, потом генералы.
Виноградов. Разрешите, товарищ командующий? 
Муравьев. Да. да. Пора начинать. (Генералам.) Располагайтесь.
Кривенко (встал во фронт). Разрешите уйти, товарищ командующий?
Муравьев (официально). Останьтесь... Генерал Кривенко выздоровел и отдохнул. (Снова с искрой усмешки покосился на него и пошел к столу.) Он назначен командовать одним из новых соединений...
Кривенко яснеет и выпрямляется, шагнул к столу. Муравьев сел, взял и раскрыл папку. За ним сели генералы. Напряженное ожидание.
(Торжественно.) Верховный Главнокомандующий поручил мне изложить вам план нашего решительного наступления, разработанный Ставкой.
Сдержанное движение великого облегчения. Только Виноградов обернулся тревожно. Вошел начальник разведки, наклонился и шепчет на ухо Виноградову.
План наступления исходит из расчета, что в ближайшие оставшиеся до зимы недели немецкие атаки будут нарастать и Клаус безусловно сделает попытку взять город.
Виноградов написал и подвинул Муравьеву записку.
Следовательно... (Вдруг странно меняется в лице и смотрит на Виноградова.) Вы что же... шутите?
Виноградов (негромко и торопливо). Нет, нет, всё проверили... точно! Генерал Пантелеев ждет вас у телефона.
Сразу же к нему склоняется Лавров, и Виноградов шепчет ему.
Муравьев (прикрыл рукой, как от света, глаза и так сидит секунду). На чем, бишь, я остановился...
Лавров (мягко). Ты пойди, пойди, Кирилл Степанович. Виноградов пока карты подготовит.
Муравьев (помедлив). Извините меня... я на одну минуту. (Быстро уходит.)
Движение среди генералов.
Лавров (ясно произнес). Да, да, жива жена командующего... вернулась!
Те же два офицера снимают все листы, закрывавшие огромные и выразительные карты на стенах.
Почти немедленно быстрым шагом с сердитым лицом возвращается Муравьев.
Муравьев. Почему мне не доложили, что немцы прекратили атаки в городе?
Виноградов. Я не хотел будить вас из-за этого. 
Студенцов. На моем участке тоже затихло... сегодня часа в два.
Муравьев. Как, и у вас? (Резко Виноградову.) Я требую такие сообщения докладывать мне немедленно днем или ночью. (Медленно прошел к своему месту и, не садясь, замер.) Что же это значит?..
Опускается занавес-карта. Схема плана нашего наступления.
КАРТИНА ВОСЬМАЯ
Лунная ночь. В левой половине сцены пятна света вырисовывают во мраке развалины дома. Позади — темная стена с провалами окон и пробоин. Высоко вдоль стены — остаток пола верхнего этажа. На эту площадку ведет обнаженный, как бы повисший, марш лестницы с изуродованными перилами.
Правая половина сцены в полной темноте.
На верхней площадке у окна — неподвижный силуэт лейтенанта. За сценой тихий окрик: «Кто идет?» По лестнице подымается темная фигура.
Лейтенант. Кто идет? (Узнал Муравьева.) Товарищ командующий, вверенный мне дом...
Муравьев (тихо). Знаю... спасибо. (Проходит к окну. Стоит молча, прислушиваясь.) Тихо?
Лейтенант. Тихо, товарищ командующий... Я без привычки заснуть не могу.
Муравьев. Да... и у меня, брат, бессонница.
Пауза. Они проходят и скрываются. Ровный стук мотора пролетающего «У-2». Короткий взрыв смеха где-то внизу. Свет, передвинувшись, открывает пониже в обломках группу отдыхающих бойцов.
Степан (смотрит в небо). Уточка прошла... (Пауза.) А вот примечали вы, ребята, чего немецкие «юнкерсы» гудят? (Мастерское звукоподражание.) Убью-у, убью-у, убью-у... а наши — врре-ешь!
Дружный смех. Вдруг голос: «Встать!.. Смирно!» Все вскакивают. Из темного провала выступают Муравьев, лейтенант, два-три сопровождающих офицера.
Муравьев. Отдыхайте, отдыхайте. (Обводит взглядом бойцов, задержался на Степане.) Помню, помню... Эх, друг, если бы ты мне опять такого майора достал! (Жест.) Вот как нужно!
Степан (польщенный). Такого дурака, чтоб сам въехал, это навряд ли. Они теперь крепко учены, товарищ командующий. Но ничего... Сходим, сделаем окружение, а языка добудем. 
Муравьев (насторожился). Окружение?
Степан. Так точно, в масштабе дзота. (Ухмыльнулся.) Мы теперь тоже учены.
Муравьев. Ну, ну... буду ждать. (Уходит.)
Левая часть сцены погружается в темноту, одновременно медленно освещается правая часть. Еще ниже — подвал Пантелеева. Лиза сидит у стола, на котором приготовлен чай. Она до крайности напряжена ожиданием. Пантелеев похаживает вокруг.
Пантелеев. А вы кушайте, Елизавета Михайловна, кушайте. Всем это затишье все-таки отдых, а вы и вовсе с ног сбились.
Лиза (рассеянно). Спасибо, совсем есть не хочется. 
Пантелеев (посмотрел на часы). Вы бы прилегли пока, матушка. (Жест на постель.) Вот, прошу... чистенько.
Лиза. Нет, нет, если лягу, я сразу засну... а он придет... вот!
Шаги. Она вскакивает и застывает. Открылась дверь. Муравьев увидел ее и остановился на пороге.
(Беззвучно.) Кирилл!
Муравьев сбежал со ступенек, молча, быстро идет к ней. Обнял, она прижалась к его груди, плачет.
Пантелеев (бормочет). Схожу... послушаю... (Тихо уходит.)
Муравьев (тихо). Ну... ну... голубчик, не плачь... все же хорошо...
Лиза (смеется). Ну да, ну да... но скажи, как же Танюшка, девочка....
Муравьев. Хорошо, все хорошо! Тебе передали ее письма? Я переслал...
Лиза. Я... я получила... Ах, Кирилл! (Порывисто обнимает, только сейчас они поцеловались.)
Муравьев. Но что же было с тобой? Как ты вырвалась?
Лиза (лихорадочно). Сейчас все, все расскажу. (Пошатнулась, он поддерживает ее.) Как смешно, все выдержала, а с тобой вот сразу ослабела.
Муравьев (ведет ее). Пойдем, приляг.
Лиза. Да, Иван Анисимович разрешил. (Прилегла на кровать.) Я сейчас, сейчас все расскажу.
Муравьев (присел рядом, взял ее руку). Лиза, Лиза, что ж ты, бедняга, испытала за это время... Но почему ты осталась, когда отходила дивизия?
Лиза (привстала, опираясь на локоть). Но как же я могла... Понимаешь, за мной прислали офицера, по дороге его тяжело ранило. Я долго прятала его у крестьян, пыталась лечить... Ах, как это трудно было и безнадежно, я ведь знала, что он умрет!.. Но что я могла?
Муравьев (с упреком). А обо мне ты хоть раз вспомнила?
Лиза. Нет, кажется, нет. Когда за тебя умирает человек, невозможно думать о себе. (Лежит с напряженно открытыми глазами.) А потом я шла, шла... по пыльным дорогам, но что же рассказать?.. Потом дожди, грязь... Партизаны... Вот это! (Вскочила, села поджав ноги.) Да! Это самое страшное. Когда мы пробирались через Михайловку, автоматчики оцепили улицу и погнали всех во дворы. Я решила: облава, пропали... Нет, нет, не это страшно, я очень спокойно подумала... Но это была не облава. Промчались мотоциклисты, а потом большая машина, в ней сидел генерал...
Муравьев (резко). Клаус?
Лиза. Да, да. Я стояла оборванная, босая, прижавшись к забору, и смотрела... И вдруг я вспомнила, что ты обещал приехать сюда ко мне... а теперь он ехал, как ты... как хозяин, а ты не можешь. Это было так страшно, так унизительно страшно... (Опускается на подушку.) Я на минуту почувствовала то, что земля... как наша земля, которую топчут эти сапоги, эти шины...
Муравьев (сжав зубы, тихо). Что он задумал?
Лиза. Не знаю. Он просто ехал, я не знаю куда, но ты о чем? (Засмеялась.) Боже мой, какой же ты жестокий, ты уже не слушаешь меня...
Муравьев (взял ее руку). Прости. (Опустил голову.) Мне очень трудно сейчас... Я ни разу не признавался никому, только тебе...
Лиза (медленно подымается с широко открытыми глазами). Как ты сказал? Как ты это сказал?.. Погоди, но разве ты не уверен? Разве ты не знаешь наверно, что победишь? (Лихорадочно.) Слушай, я шла по сожженной земле, я, кажется, целую жизнь шла, и то, что я видела... дети, мертвые женщины, и горе, горе... Мне казалось, что оно все накапливается за моими плечами, что они посылают меня к тебе, и я несу, несу... Я думала о тебе непрерывно. Нет, я не тосковала о тебе, не могла, сил нехватало. Вся моя любовь превратилась в одну мысль, только в одну мысль, что ты должен вернуться, должен победить... что я дойду и потребую!
Муравьев. Успокойся. Так и будет.
Лиза. Да, конечно же... Я это в городе почувствовала. Сначала меня оглушило, даже после того... показалось, что этот ад выдержать нельзя, а потом втянулась... Я ведь, как ломовая лошадь, все вытяну! И когда работаешь, ни о чем не думаешь, я так же спокойна и уверена, как все. Но иногда вспомню, что я твоя жена, и меня охватывает страх. Оглядываюсь и не понимаю, почему так спокойны все? Почему они верят? (Страстно.) Кирилл, скажи мне, что ты готовишь что-то, что это скоро кончится!
Муравьев. Мне нечего сказать тебе. Надо выдержать.
Лиза. Да... надо... (Провела рукой по глазам, опускаясь на подушку.) Погоди... Помолчим минутку... Голова так закружилась... (Закрыла глаза.) Ты здесь?
Пауза. Муравьев смотрит на ее лицо, она уснула, он осторожно опускает ее руку и тихо отходит к столу. Сдвинув брови, наливает стакан чая.
Осторожно входит Пантелеев.
Пантелеев. Пренеприятная тишина... неспроста, неспроста.
Муравьев (взглянул на него, помедлив, вытащил и передал ему бумагу). Прочтите директиву Ставки. (Наблюдая за ним, пояснил.) «Время икс» — срок нашего решительного наступления.
Пантелеев (радостно). Значит, через несколько дней... Слава тебе... (По-стариковски всхлипнул, засморкался, украдкой вытер платком глаза.) Выдержали испытание!
Муравьев. Тяжело, Иван Анисимович?
Пантелеев. Что было, то прошло...
Муравьев (стукнул пальцами о стол). Но что он задумал?.. Неужели о нашем наступлении пронюхал?.. (Тревожно.) Или уходит?
Пантелеев. Что вы, батенька! Не уйдут... На весь мир прокричали: «Взяли!» «Завтра возьмем!» — и последний кусочек, эвон... Как же не укусить?!
Муравьев (подвинул стакан чая). Клубничное?
Пантелеев (подвигает банку). И учтите — домашнее. Старуха моя большая мастерица по этой части... прошу!
Входят Виноградов и начальник разведки.
Муравьев. Что случилось?
Виноградов (взволнованно). Товарищ командующий, три дня тому назад в Михайловском лесу у Клауса происходило совещание. На нем как будто присутствовал Гитлер. (Протянул бумаги.) Вот, сопоставьте с этим.
Муравьев молча схватил документы, положил на стол, вчитывается.
Напряженная пауза.
Пантелеев (тихо). Гм... этот господин не приедет разводить части на зимние квартиры.
Муравьев (крепко ударил по столу рукой). Страх! Да, страх за свой престиж погнал Гитлера сюда. (Зашагал по блиндажу.) Страх перед взбесившимся фюрером погонит Клауса на город. Страх перед зимовкой в котле погонит солдат!
Пантелеев. Будут штурмовать!
Виноградов. Да... это было затишье перед бурей.
Пауза.
Пантелеев (беспокойно). А мы, выходит, упередим?
Муравьев (машинально). Да, выходит... Ничего не выходит! У них преимущество внутренних операционных линий. Если мы начнем наше наступление раньше, чем они, Клаус успеет перебросить дивизии, стянутые для штурма города, к местам нашего прорыва.
Пантелеев (закашлялся и сердито помотал головой). Нет, нет, надо выждать. Пусть штурмуют. Крепче вцепятся в город, тут-то и ударить!
Муравьев (взвешивая). Значит, отодвинуть срок нашего наступления. (Обернулся к Пантелееву.) А вы? Понимаете, что если вы не выдержите...
Пантелеев (тихо). Если бы не понимали, давно бы уже не выдержали.
Виноградов. Натиск будет намного тяжелее, чем мы рассчитывали, надо бы прибавить городу несколько дивизий.
Муравьев (резко). Откуда? Снимать дивизии, приготовленные для наступления? Ослабить удар?
Виноградов (сдержанно). Не ослабить, товарищ командующий, а наносить его наверное.
Муравьев (вспыхнул). Все силы вложить в удар, вот это будет наверно. (Снова заходил нетерпеливо.) Продержаться Пантелееву нужно недолго, почти сразу ударим мы, а тогда Клаусу будет не до города!
Виноградов (настойчиво). Фон Клаус рассуждает так же, он тоже вложит сразу все в один удар, а тогда...
Муравьев. Знаю, знаю... (Пантелееву.) Сколько вам нужно, Иван Анисимович?
Пантелеев (вздохнул.) Не будем говорить, сколько нужно, сколько можно...
Муравьев (мрачно, колеблется). Гм... три... две дивизии довольно?
Пантелеев (кашлянул). Я полагал — три, это в обрез.
Муравьев отмахнулся в досаде и снова зашагал по блиндажу.
Виноградов (осторожно, как бы взвешивая каждое слово). Кирилл Степанович... чтобы Пантелеев выдержал, надо... или усилить его, или ослабить натиск немцев... Мы накопили запас снарядов в расчете на длительное нарастание немецких атак. А что если...
Муравьев (моментально схватывая). Хорошо! Обрушить все сразу, в полчаса! (Обнял.) Ох, что за умница Владимир Викентьевич! Да, да, так и сделаем!
Пантелеев. Извините, товарищ командующий, я не все понимаю...
Муравьев (горячо). Сейчас объясню! (Вдруг оборвал и оглянулся на спящую Лизу. Потом медленно подходит к ней, склоняется, будит ее тихо.) Лиза... Лиза... проснись, Лиза.
Лиза (приподнимается, озирается). Боже мой... Мне снилось, что мы дома и не было никакой войны, и солнце какое-то довоенное, а впереди висит что-то тяжелое, темное... Прилив крови к голове, вероятно...
Муравьев (тихо). Лиза, тебе надо уйти.
Лиза (оглянулась). Ой, простите... я задержала. (Вскакивает, торопливо натягивает шинель, хватает сумку; нерешительно оглянулась на Муравьева.)
Он смотрит серьезно и отчужденно, стоят молча генералы. Лиза кивнула ему с робкой улыбкой и пошла.
Пантелеев (несколько шагов провожая). Поберегитесь за углом, матушка, хоть и тихо, а все-таки...
Лиза ушла. Пауза.
Муравьев. Так вот... (Пантелееву.) В общем... трех дивизий я вам не дам, дам две... Знаю, знаю, что мало, но зато и удар Клауса мы ослабим вдвое. Как? Часа за полтора до немецкого штурма мы ударим всей артиллерией по их батареям и войскам, изготовленным к атаке... Да так, чтоб шерсть полетела! Месячный запас обрушим в полчаса... За час до начала наступления Клаус отменить его уже не сможет—хочешь, не хочешь ударит, но ударит в полсилы!
Пантелеев. Угу, под корень... Если так—выдержим!
Виноградов. Но для этого нужно точно знать день и час немецкого штурма. (Усомнился.) Очень рискованно, поторопимся или опоздаем—провалим всё.
Муравьев (оглянулся на него). Золотая у вас голова, Владимир Викентьевич, но... волков бояться, в лес не ходить! (Решительно.) Разведка! Понимаете, какая ответственность на вас? День и час немецкого наступления, точно!
Начальник разведки. Слушаюсь.
Муравьев. Едем! Надо немедленно связаться со Ставкой. (Быстро идет к выходу, приостановился, жестом выслал вперед генералов и вернулся к Пантелееву. Сжав его руку, очень сердечно.) Я крепко полюбил вас за эти тяжелые дни...
Пантелеев (сконфуженно). Мы и виделись-то всего раза четыре...
Муравьев. Я вашу опору ежеминутно чувствовал. Ну... (Обнял и поцеловал.) Берегите себя.
Взглянули друг другу в глаза и рассмеялись.
Все-таки берегитесь по возможности. (Пошел, уже открыв дверь, обернулся, хитро.) Иван Анисимович, а я-то боялся, что вы выпросите у меня дивизии три.
Пантелеев (в тон). А я был уверен, что вы дадите только одну!
Оба громко захохотали.
ДЕЙСТВИЕ ЧЕТВЕРТОЕ
КАРТИНА ДЕВЯТАЯ
Штаб фронта. Кабинет погружен в темноту, только у дежурного адъютанта в приемной горит настольная лампа под абажуром. Адъютант дремлет сидя. Тишина, потом голоса, шаги. Он вскакивает. Торопливо вошли Виноградов, начальник разведки, Сергеев.
Виноградов (тихо). Разбудите командующего. 
Адъютант. Он только что лег.
Виноградов. Немедленно разбудите. (Начальнику разведки.) Протокол допроса у вас? Введите. (Проходя в кабинет, зажигает свет.)
Адъютант уходит. Вводят пленного, начальник разведки уходит в кабинет. Спустя минуту появляется и, мельком взглянув на пленного, проходит в кабинет начальник артиллерии; застегиваясь на ходу, выходит Муравьев.
Немцы начинают сегодня, в шесть утра. В четыре — артподготовка. Пантелеев прислал языка... Вот протокол... 
Муравьев (сдвинул брови). Пленный здесь?
Жест Виноградова, он проходит и, открыв дверь, секунду пристально смотрит на пленного.
Начальник разведки. Сапер. Захвачен за разминированием проходов. Подтверждает, что атака в шесть, огонь откроют в четыре часа.
Муравьев (взглянув на часы). Уведите. (Возвращается, просматривая протокол.)
Виноградов. Все как будто подтверждается. Нужно связаться со Ставкой.
Муравьев (еще раз взглянул на часы). Не успеем. Если это правда, нужно немедленно начинать... (Садится за стол, обернулся.) Ну, «бог войны»... не подведете?
Начальник артиллерии. Никак нет, товарищ командующий, сделаем. Клаус ударит в полсилы.
Муравьев (секунда колебания). Приведите в готовность, всю артиллерию!
Виноградов (наклоняется к нему, негромко). Такое решение без Ставки? А если это ложные сведения?
Муравьев (с досадой). Я сказал—в готовность. (Опускает голову на руки и так, крепко сжав лоб, сидит неподвижно.)
Начальник артиллерии (прикрыв телефонную трубку ладонью, приглушенно). Да, да... и сами неотлучно оставайтесь у телефона. (Положил трубку и. не отнимая руки, остался у телефона.)
Напряженная тишина. Все застывают на своих местах. Когда Виноградов, осторожно ступая, подходит к Сергееву, слышно, как скрипят половицы. Сергеев стоит спиной, не сразу различаешь, кто говорит, только тихие голоса, почти шопот.
Сергеев. Упустим момент — Ставка тоже не погладит по головке...
Виноградов. Нельзя упустить. Опоздаем открыть огонь — Пантелеев не выдержит.
Пауза. Входит Лавров, его сразу захватывает общая атмосфера. Он тихо подходит к начальнику разведки, тот неслышным шопотом рассказывает. Лавров слушает, кивая головой и глядя на Муравьева.
Сергеев. Ну, а что если мы открываем огонь, а в четыре ничего... не начинают немцы?
Виноградов. Не дай бог... Мы выпустим на воздух весь запас снарядов... Начни они завтра или через несколько дней, город безусловно возьмут...
Лавров (опускается на стул, не отрываясь, смотрит на Муравьева. Неожиданно громко). Но второго такого случая не будет. Упустить момент — значит тоже проиграть. На карту поставлено все.
Муравьев сидит неподвижно.
Начальник разведки (тихо). Время уходит.
Пауза.
Муравьев (медленно встает). Быть мне битым. Откроем огонь! (Начальнику артиллерии.) Звоните.
Начальник артиллерии (в трубку). Давай!.. Да, да, сию минуту... (Взглянул на часы.)
Муравьев также взглянул на часы и опустился на стул. Еще одна напряженная пауза ожидания... Тишина. Внезапно глухой отдаленный грохот потрясает дом, жалобно зазвенели стекла. Словно оглушенные, все остаются неподвижными. Только на губах начальника артиллерии блуждает улыбка... Лавров неторопливо встает и уходит. Пауза, наполненная грохотом. Медленно гаснет свет. Грохот продолжается в темноте, он постепенно слабеет и прекращается вместе с тем, как возвращается свет.
Все остаются почти на тех же местах. Ожидание продолжается, только теперь оно спрятано глубже. Муравьев читает газету. Генералы негромко разговаривают. Только в глубине беспокойно ходит Виноградов. Лавров уже снова здесь.
Лавров. На курорте я в последний раз был, помнится... 
Начальник артиллерии (взглянул на часы). Наши давно кончили, скоро заговорят немецкие пушки.
Сергеев (вздохнул). Только б начали.
Начальник разведки. Будьте покойны, по-немецки точно в четыре—услышим!
Лавров. Ну да! В двадцать пятом году был я на курорте.
Один из слушателей задумчиво отходит.
Приехал ничего, здоровый, а недельку пожил, чувствую—заболеваю...
В глубине Виноградов остановился и смотрит на часы.
Начальник артиллерии. Да, бывает... (Взглянул на Виноградова, отходит и подымает руку с часами.)
Муравьев опускает газету. Незаметно все замирают, впившись глазами в часы. Большая пауза.
Виноградов (тихо). Сейчас начнут...
За стеной часы бьют четыре.
Сейчас.
Почти все одновременно подымают головы прислушиваясь. Тишина. Каждый по-разному возвращается к часам, только Муравьев, словно окаменев, неподвижно смотрит перед собой. Нестерпимая пауза, которая разрешается постепенно, как разжимаются слабеющие пальцы. Кто-то нервно взглянул на товарищей. Спустя минуту другой тихо опускает руку с часами. Сергеев, словно пряча лицо, неслышно отходит в глубину. Сам Муравьев медленно опускает голову на руку в последнем напряжении. Только Виноградов и Лавров упорно продолжают смотреть на часы.
Виноградов (почти выдохнул). Десять минут пятого... ничего не будет.
Муравьев выпрямляется, у него неузнаваемо искажено лицо... Вдруг, как далекий обвал,—гул. Общий вздох, выкрики, захохотали и заговорили одновременно.
Лавров. Попался!
Начальник разведки. Вот так немецкая аккуратность!
Муравьев (бессильно откинувшись). Эти десять минут стоят жизни! (Вскочил.) Я знал, видел, как эти десять минут Клаус метался в сомнениях от неожиданности! Теперь бросится, как раненый бык!
Гул нарастает, как раскаты грома, и продолжается до конца картины. Секунду все слушают наслаждаясь, потом все приходит в движение.
Начальник артиллерии. Однако кое-что у него осталось. (Заторопился.) Разрешите итти проверить.
Муравьев (возбужденно, отрывисто). Да, да, и сразу же займитесь организацией огня к наступлению.
Начальник артиллерии. Слушаюсь! (Выходит.)
Муравьев (начальнику разведки). Следить, как Клаус будет втягивать силы в город. Непрерывно освещайте фланги! Идите!
Начальник разведки. Слушаюсь. (Выбегает.)
Звонок телефона.
Муравьев (Сергееву). Послушайте. (Виноградову.) Владимир Викентьевич, передайте все Сергееву и выезжайте на южный участок... Я думаю...
Сергеев (передает трубку). Из города.
Муравьев (взял трубку). ...Знаю. (Положил, продолжает.) Я думаю завтра назреет...
Раскаты канонады, как гроза. Бурно появляется Кривенко.
Кривенко. Разрешите?
Муравьев (смеется). Явился!
Кривенко (сияет). «Люблю грозу в начале мая»!
Виноградов. В середине ноября.
Кривенко (шумно). Ах, вы, аккуратист, Владимир Викентьевич, бывает, что и календарь ошибается! Раз в четыре года на Касьяна. (Смеется.) Май, сегодня май!
Муравьев. Рано.
Кривенко. И еще рано? Да у меня моторы зубами скрипят... (Стих.) Шучу, товарищ командующий, приехал доложить, что у меня все готово. Танки подтягиваются к исходным рубежам.
Муравьев. Пройдем ко мне, поговорим. (Выходит с Кривенко.)
Один за другим звонки у адъютанта в кабинете, Виноградов слушает.
Адъютант. Занят.
Виноградов. Да... докладывайте... (Еще звонок, жест Сepгeeвy.)
Сергеев. Слушаю... Так... Записываю...
Входят Муравьев и Кривенко.
Кривенко (хохочет). Не-ет, говорю, трофейный бензин вы мне не сулите. Он у немцев синтетический, а мне по морозцу гулять! Давай советский, чистенький!
Муравьев (улыбаясь). Ну, ну... езжай. (Протянул руку.) 
Кривенко. Товарищ командующий, извините... но разрешите мне, на счастье. (Обнял, расцеловались. Жмет руку Лаврову, Сергееву.) Счастливо! Счастливо! (Виноградову.) Ну, а вам я руку в Михайловке пожму, до скорого! (Зашагал к выходу, в дверях обернулся, грозно и весело.) Ну!..
Когда весенний первый гром,
Как бы резвяся и играя,
Грохочет в небе голубом...
У-ух, и отыграюсь же я за все! (Вышел.)
Муравьев (властно). Генерал Кривенко!
Кривенко вернулся и вытянулся.
Вы прорываетесь навстречу генералу Виноградову. Я требую, чтобы вы действовали с холодным и трезвым расчетом, как он.
Кривенко. Понятно, товарищ командующий. (С тихой силой.) Клинок на огне куют, а когда он в дело идет, называют холодным оружием... Можно итти?
Муравьев. Счастливо!
Кривенко уходит.
Виноградов (улыбаясь). Не завидую я немцам. (Вытянулся.) Разрешите и нам, товарищ командующий?
Муравьев (подходит и, пожимая, задерживает его руку). Владимир Викентьевич...
Виноградов (серьезно). Я все рассчитал и уверен в успехе прорыва.
Муравьев. Не сомневаюсь, но я хотел бы, чтобы вы провели его с темпераментом генерала Кривенко,
Виноградов (улыбнулся). Ну, что ж, я уже многое видел, что считал невозможным. Попробую! (Сергееву.) Пойдемте.
Уходят.
Пауза. Муравьев прошелся по кабинету. Остановился, прислушиваясь к грохоту канонады.
Муравьев. А что-то сейчас в городе... Ох, тяжело Ивану Анисимовичу придется за всех нас...
Лавров (подымается). Ну вот. я к нему и поеду. 
Муравьев. Подожди, товарищ Лавров, может, мне тяжелей придется. Как-то еще Ставка нас одобрит. (Прошелся.) Ты позвонил?
Лавров. Да, тогда же.
Пауза. Звонок телефона.
Лавров (смотря на аппараты). Вече...
Муравьев (торопливо идет, снимает трубку). Генерал Муравьев... Так точно, все расчеты оправдались... надеюсь... Нет, уверен, товарищ Сталин!.. Слушаюсь... Слушаюсь... Спасибо, товарищ Сталин. (Осторожно положил трубку, взволнованно.) Ну, товарищ Лавров... Начинаем! Завтра, в три, на рассвете... Так,.. (Поспешно уходит в свою комнату. Громкий, веселый голос оттуда.) Товарищ Сталин сказал: «Желаю вам успеха!»
Лавров (твердо). Значит, будет успех.
Муравьев выходит, надевая на ходу шинель.
Муравьев. Я сейчас на северный участок проеду. (Громко.) Машину!
Лавров. Тогда я к Виноградову. Генерал надежный, но все-таки людей у него надо бы зажечь.
Муравьев. Нет, товарищ Лавров, я попрошу тебя посидеть здесь вместо меня... Вдруг что-нибудь.
Лавров. Эх, Кирилл Степанович, в такой момент... ей-богу, раздеваться не хочется.
Муравьев. Успеешь, успеешь... Ну, хотя бы, пока я доеду. (Уходя, с подъемом.) Начинаем, товарищ Лавров, начинаем! (Вышел.)
Лавров медленно возвращается и садится в кресло за столом. Откинувшись, закрыл глаза и сидит так один.
Лавров (вслух). А город-то нам заново строить придется.
Пауза. Звонок телефона.
Слушаю... Нет, он выехал, Лавров... Иван Анисимович? Опасно? Ай-я-яй... что же не смотрели вы!.. Хорошо. (Кладет трубку и подымается.) Ну... Теперь моя очередь ехать. (Выходит в приемную, адъютанту.) Я еду в город, если будет звонить командующий, скажите, что смертельно ранен генерал Пантелеев... Раздробило ноги. (У двери приостановился.) Нет, ничего не говорите, я сам позже позвоню. Скажите только, что город держится хорошо, понятно? Хорошо. (Вышел.)
Под нарастающий грохот опускается занавес-карта. Красные стрелы разорвали синие линии и сомкнулись у Михайловки. Видимо, позже, как бы наспех, цветным карандашом вычерчено тесное кольцо окружения, а синий комочек внутри перечеркнут красным крестом.
Антракт идет на раскатах грома и музыки.
КАРТИНА ДЕСЯТАЯ
Комната командующего. День. Зимнее солнце в окнах. В комнате обстановка переезда, запакованные ящики, рулоны свернутых карт... Где-то оркестр проходящей части играет старинный военный марш. Муравьев и Лиза сидят на диване. Она тихо рассказывает, он, задумчиво опустив голову, слушает.
Лиза. Нет, Иван Анисимович сам строго приказал не сообщать тебе ничего. Даже прикрикнул... До самой последней минуты держался, следил... Я не могла быть все время, знаешь, как тяжело было в городе? Вырвусь на минутку, а он... (Передает его слова осторожно, медленно, словно слышит их.) «А вы бы спать шли, матушка». Улыбнется так, одними усами: «Не беспокойтесь, я человек военный... пока операция не закончена... не уйду-с».
Входит адъютант.
Адъютант. Товарищ командующий, там все погружено. Можно отсюда начинать выносить?
Муравьев. Потом, успеете.
Адъютант вышел.
(Лизе.) Но дожил он? Узнал?
Лиза. Да, да. Когда мы узнали о капитуляции, я ночью к нему прибежала. Он ведь совсем не спал, мучился ужасно! Он сразу по моему лицу понял, даже привстал... Вздохнул глубоко: «Ну вот... сделали... Русские к славе своей повернули» — и закрыл глаза, очень ослабел. А потом... Я до сих пор не знаю, мне он это сказал или себе: «Можно уходить». (Вытерла платком глаза.) И сразу от всех лекарств отказался: «Незачем, запас мой кончился... Я уже и старухе своей написал, что отбываю... Да и устал я, матушка...» Вот до сих пор в ушах звучит: «Да и устал я, матушка...» (Взволнованно.) Знаешь, столько я видела смертей за это время, я—врач, но и меня иной раз ужас охватывал, но он умирал... в этом было такое спокойствие, такая... да, радость!
Муравьев (грустно). Удивительный человек был. Скромный... добрый и железный. Старой русской закваски.
Лиза (задумалась). Знаешь, мы ведь действительно уже другие, я как-то и не думала об этом никогда, но в нем мне открылось что-то такое близкое и нужное... хочется, чтоб и в наших людях сохранилось что-то от этого.
Муравьев (вздохнул). Вот и Минутка не дожил.
Лиза. Да, и Минутка... (Думает.) Ах, боже мой, сколько я еще видела!
Муравьев (сосредоточенно, медленно подбирая слова). Я вот наблюдаю людей... Мы и не заметили, как за войну вырос совсем новый народный характер... На страшном огне сплавлялись... и старая русская доблесть, трезвость, и выносливость пятилеток, и еще... такая небывалая мера воли и мужества! (Усмехнулся.) Вот немцы начинают пугать нас новым «секретным оружием», а я думаю, что этот новый советский характер — самое грозное «секретное оружие» нашего народа.
Пауза.
Лиза. Как мне уезжать от тебя не хочется...
Муравьев (обнял ее за плечи). Оставайся, Лиза.
Лиза (вздохнула). Ты сам понимаешь, что это невозможно. Да нет, и дивизия уже в вагоны погружается. (Откинула голову и прикрыла глаза.) Но, знаешь, я, кажется, начинаю немножко представлять, как это будет... когда все кончится... мир... жизнь...
Входит начальник разведки.
Начальник разведки. Можно, товарищ командующий? Клауса привезли.
Лиза (встает). Я пойду присмотрю, как укладывают, и стол приготовлю. Товарищ Лавров тоже зайдет попрощаться?
Муравьев. Нет, он улетел в Москву. (Усмехнулся.) Он уже мечтает город отстраивать заново.
Лиза вышла.
(Подымаясь, поморщился и вздохнул.) Ну, где же он? 
Начальник разведки. Тут, в приемной сидит.
Муравьев неохотно идет к двери, чуть приоткрыл и так секунду смотрит в приемную.
Муравьев (обернулся). Позовите-ка сюда вот их... конвоиров.
Начальник разведки (удивленно). А Клаус? 
Муравьев. Гм. (Отмахнулся рукой.) А займитесь-ка вы им сами... Меня теперь Манштейн интересует. (Уходит в глубь кабинета.)
Начальник разведки уходит, минуту спустя входят лейтенант Федоров и Степан.
Здравствуйте победители!
Лейтенант. Здра... товарищ генерал-полковник!
Степан. Здра... товарищ генерал-полковник!	 
Лейтенант (смущенно). Извините, товарищ генерал армии, по привычке.
Муравьев (усмехнулся). Да, вчера вот прибавили мне за вас новую звездочку. Ничего, ничего, сегодня и вы последний день в лейтенантах ходите! (Степану, грозно.) А ты что ж это, старшина, командующего обманул—обещал майора доставить, а сам фельдмаршала привел?
Степан (кашлянул). Извините, товарищ генерал армии, действительно... Тогда мне всего-навсего сапер завалящий подвернулся. (Покачал головой.) Вот ведь, русский человек завсегда так — сначала недобор, потом перебор. (Обеспокоился.) Товарищ командующий! А ежели всерьез майор нужен, так пожалуйста, у нас их теперь хоть пруд пруди!
Муравьев (торжественно). Приглашаю вас от лица офицеров и бойцов фронта оказать мне честь и позавтракать сегодня со мной... Садитесь, товарищи... Садитесь, садитесь! Вам еще далеко итти, можно и отдохнуть.
Лейтенант. Спасибо. (Не сел.)
Степан. Постоять нам одно удовольствие, товарищ командующий, мы ведь в городе больше на брюхе воевали. (Не сел.)
Муравьев. Приказываю сесть... На диван, на диван—вы сегодня первые люди в мире!
Лейтенант и Степан сели, но тотчас вскочили—входит генерал Кривенко,
Кривенко. Разрешите? (Улыбаясь, кивнул головой на приемную.) Сидит завоеватель?
Муравьев. Ну, значит, новый фронт принимать уезжаешь? Поди, рад, что теперь сам себе хозяин...
Кривенко. Рад, что сразу в новое дело. Гнать их теперь, гнать. (Задержал рукопожатие, негромко и от сердца.) Спасибо тебе за все, командующий. (Обратился к лейтенанту и Степану.) Здорово, орлы!
Лейтенант. Здра... товарищ генерал-лейтенант!
Степан. Здра... товарищ генерал-лейтенант!	
Кривенко (всматривается в Степана). Погоди... где-то, брат, мы с тобой уже встречались?
Степан. Так ведь все солдаты на одно лицо, товарищ генерал-лейтенант.
Кривенко. A-а... так как говоришь: обратно воюешь?
Степан. Так точно, обратно, до самой границы и далее. Вот только, когда повернули. (Ухмыляется довольный.) Признали?
Кривенко. Вспомнил, вспомнил лихую дорогу. (Лейтенанту.) Значит, живы, товарищ лейтенант!
Лейтенант (с угрюмой усмешкой). Не раз убивали, а только не убьют, пока я до самого Берлина не дойду. Может, там в землю закопаюсь... и буду сторожить.
Торопливо с бумагами в руках входит Виноградов. За ним адъютант.
Виноградов. Кирилл Степанович! Надо поторапливаться. (Адъютанту.) Начинайте выносить. (На ходу пожал руку Кривенко.) Поздравляю с назначением. Кирилл Степанович, по-моему, штаб нужно подальше выдвинуть, пока мы будем переезжать, фронт еще километров на сто передвинется. (Передает Муравьеву бумаги и отходит с ним к карте на стене.)
Кривенко (закуривает, лейтенанту). А где-то теперь девчурка, помните? (Засмеялся.) Слезы ручьями бегут, страшно ей, а ни с места. Ах, золотой народ!
Лейтенант. Жива. Будет и она там, в Берлине... регулировать.
Адъютант и два офицера начинают выносить из кабинета упакованные ящики, рулоны карт и т.д.
Муравьев (просматривая бумаги, негромко). Владимир Викентьевич, операция закончена, вы свободны решать... Может быть, вы хотите самостоятельного назначения? Товарищ Сталин спрашивал меня.
Виноградов. Нет, Кирилл Степанович, лучше с вами до конца. Может быть, вы... (Опустил голову.) Ошибок я своих не забыл... Спасибо, поучили старика.
Муравьев (так же тихо). Полно, Владимир Викентьевич, что б я сделал без вашего жестокого анализа и точности? (Лукаво прищурился.) Вот со вторым фронтом только... немного в вас политика нехватило. Но это и не так просто. Нам еще не раз об этом самом втором фронте придется крепко подумать… 
(С одной из бумаг идет к остальным.) Поздравляю вас, товарищи. Великий перелом наступил! Сегодня на рассвете прорван фронт на южном и на центральном. Мы—только часть великого наступления всего советского фронта! На запад! На Берлин! 
Возникают радиопозывные Москвы. Все обернулись и замерли. Снова и снова, на всю жизнь незабываемый звук. Большая пауза, только несколько тихих слов и осторожных движений,
Лиза (выглянула из двери). Можно и мне послушать? (Открыла дверь, за нею празднично накрытый стол. Она осторожно, на цыпочках прошла в кабинет. Молча, только улыбаясь, пожала руку лейтенанту и Степану, кивнула генералам.)
Степан (горячим шопотом). Это про нас...
Лейтенант (сурово, тихо). Нет, про нас уже было. Это еще...
Голос Левитана: «Говорит Москва! Приказ Верховного Главнокомандующего!..»
ЗАНАВЕС
КОНЕЦ
1946 г.