А. Суров
Рассвет над Москвой
пьеса в четырех действиях, десяти картинах

ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА
Саня Солнцева.
Капитолина Андреевна — ее мать, директор фабрики «Москвичка».
Агриппина Семеновна — ее бабушка.
Иван Иванович Курепин — секретарь партийной организации фабрики «Москвичка».
Варя — его жена.
Вовка — их сын.
Дарья Тимофеевна Логвинова — работница.
Нина — ее дочь, комсорг фабрики.
Анюта Богданова — работница.
Гермоген Петрович — старый мастер.
Кирилл Михеев — завскладом.
Игорь Бобров — друг Сани.
Геннадий Семенович Значковский — главный инженер фабрики.
Антон Петрович Звягинцев — директор забайкальского зверосовхоза.
Иннокентий Степанович Рыжов — академик живописи.
Алексей Силыч Рыжов — бригадир подмосковного колхоза.
Аглая Тихоновна — его теща.
Товарищ Башлыков — начальник главка.
Товарищ Степанян — заместитель министра.
Оператор кинохроники.
Секретарша академика Рыжова.
Секретарша Степаняна.
В эпизодах: рабочие, работницы, трактористы, школьники, художники.

Время действия — 1949—1950 гг.
Место действия — Москва.
 
ДЕЙСТВИЕ ПЕРВОЕ
КАРТИНА ПЕРВАЯ
У Солнцевых. Гостиная в квартире старого дома в Замоскворечье. Окна занавешены плотными гардинами. Мебель и вещи, наполняющие комнату, разностильны. Здесь стоят: диван, покрытый ковром, полированный сервант в современном стиле, отживший свой век сундук, комод, заставленный пожелтевшими семейными фотографиями в пиленных лобзиком рамках, книжный шкаф и новенький рояль, над которым висит несколько акварельных зарисовок Москвы наших дней. Над диваном висят крест- накрест кавалерийский клинок и ножны. Разностильность находящихся в комнате вещей подскажет внимательному наблюдателю, что здесь хозяйничают женщины трех поколений. Хозяйничает каждая по-своему, не мешая друг другу. Постороннему человеку в комнате неудобно, тесно, душно. Эту атмосферу еще больше сгущает темнозеленый свет настольной лампы.
У краешка стола, заставленного посудой, сидят Агриппина Семеновна Солнцева и Антон Звягинцев. Они давно покончили с ужином и играют в «дурачка», как видно, больше для того, чтобы скоротать время тягостного ожидания. Агриппина Семеновна — в темном старомодном старушечьем платье. Ее седые, но еще волнистые волосы повязаны платком, уголком вверх. Во всем заметен ее преклонный возраст: и в том, как она сутулится, и в морщинистом лице, и в осторожных движениях, но только не в глазах. Глаза у нее ясные, молодые. И пальцы не по возрасту ловкие, гибкие. Звягинцев—в дорожном костюме. Он робок и застенчив для своих уже немолодых лет.
Агриппина Семеновна (пододвигая карты Звягинцеву). Сызнова тебе сдавать, круглый дурачок!.. Пятый раз остался, на шестой под стол полезешь, Антон, петухом петь заставлю! (Прошла к входной двери, заглянула в прихожую, вернулась к столу.)
Звягинцев (принужденно улыбаясь). Не везет, Агриппина Семеновна... И в карты не везет. Говорят же —либо в картах, либо в любви. А на поверку-то — ни так, ни этак. Обман выходит. (Рассеянно, думая о своем, сдает карты.)
Агриппина Семеновна. Да ты что, Антон, захмелел с чаю — девятую карту сдаешь?
Звягинцев (спокойно). Велика беда! (Берет три карты в колоду.) Есть о чем спорить...
Агриппина Семеновна. Нет, ты пересдай, батюшка, пересдай!
Звягинцев послушно собирает карты, старательно, но неумело тасует колоду. Стенные часы пробили два раза.
(Выдала свое волнение: она, прислушиваясь к чему-то, снова заглянула за дверь, ненужно ходит по комнате взад и вперед.) Будет, Антон. В карты, прямо скажу, не мастак!
Звягинцев (неожиданно громко). Она, чего доброго, и вовсе домой не заявится?
Агриппина Семеновна. Бывает. Иной раз на фабрике заночует.
Звягинцев (снова спокойно). Ну, хорошо. Дочь из повиновения вышла. Взрослая. А внучка-то ваша где?
Агриппина Семеновна. Эта с подругами куролесит. Школу сегодня кончила!
Звягинцев (угрюмо). Не дождусь, стало быть, ни той. ни другой... (Раскрывает свой чемодан, стоящий у входных дверей.) В шесть утра поезд в Воронеж. (Достает из чемодана лисий мех.) Это — Сане, по случаю такого события. (Достает голубой песец.) Это — директорше. А это... (подает мягкие пушистые унты с неловкостью человека, не умеющего делать подарки) позвольте вам презентовать.
Агриппина Семеновна (очень ей понравились унты). Что ты, господь с тобой, Антон! Такой-то подарок теще впору!
Звягинцев (сконфужен. Но вдруг в нем проснулась отчаянная решимость). А когда же тещей-то будете, Агриппина Семеновна?
Агриппина Семеновна (шутливо). Вот уж воистину — одно сердце страдает, другое не знает... (Приоткрыла штору. В раздумье.) Ночь... Ночные разговоры — откровенные... (Вздохнула.) Скажу тебе правду, Антон: жаль мне ее... Жизнь у нее шумная, трескучая, да не настоящая.
Звягинцев. А вы поговорите построже с Капитолиной. Что, мол, долго Антон с Байкала в Москву и обратно ездить будет? Вас она боится.
Агриппина Семеновна (смеется). Ха-ха-ха!.. Нет, батюшка!.. Мое дело — пироги испечь. А невесту стращать уволь.
Звягинцев. Однако я двинусь... (Слишком громко, хлопнул крышкой чемодана, слишком старательно затягивает ремень.)
Агриппина Семеновна (видит, как не хочется уходить Звягинцеву, да и самой не по душе его отъезд. Сдержанно). Чайку бы, Антон, а? Холодный он, правда. (Пододвигает стакан.)
Звягинцев. Не пью холодный. (Однако садится за стол и старательно, маленькими глотками отхлебывает чай.)
Агриппина Семеновна. И я такой не терплю... (Садится против Звягинцева, берет свой стакан, пьет.)
Звягинцев (рассеянно оглядывает стены). Рисунки-то санины?
Агриппина Семеновна. Ее... Любит свой город. Ты вот альбом просмотри. (Подает альбом.) Будет из Сани толк?
Звягинцев (перелистывает альбом. Мечтательно). Художница! Экое счастье глаза на жизнь людям открывать. Мне, вам, каждому. Хорошо, если Саня и впрямь живописцем станет. Вроде депутата нашего в искусстве. Так и прикажите ей.
Агриппина Семеновна. Э-э, батюшка, у нас без приказов, каждая по-своему живет.
Звягинцев. Заметно. Даже по этой гостиной заметно. Трое здесь живут — да ведь порознь. (Глядя на клинок.) Вот Капитолины уголок... (Подойдя к роялю.) Здесь санина крепость... (С улыбкой посматривая на сундук, стоящий в противоположном углу.) А это уж, извините, ваша мебель... Уважаемая, конечно, вещь...
Агриппина Семеновна. Имущество тебе мое, что-ли, не нравится? Другого не нажила.
3вягинцев. Не в имуществе суть... Живете в одной семье тремя ячейками. (Снял со стены клинок, рассматривает, читает надпись на рукоятке.) «Народному мстителю Капитолине Солнцевой за смелый партизанский рейд от Ковпака». Да-а... (Вздохнул.) Многое в Капитолине от тех дней осталось. Много хорошего. Но и рубит сплеча, как в кавалерийской атаке. И мается на фабрике, как в ночном походе, и пальто на ней, как казачья бурка. И нравится мне это в ней и бесит. Да что говорить... И без того душно!
Агриппина Семеновна. Душно —так проветрим? (Раздвигает портьеры.)
На улице голубоватая мгла предрассветных часов. Видна рубиновая звезда кремлевской башни. Вдали в прозрачном небе полощется флаг Союза. В нескольких окнах Кремлевского дворца горит свет. Агриппина Семеновна распахивает окна; врывается легкий прохладный ветер. Он шевелит волосы на голове Звягинцева, гуляет по комнате, шелестя бумагами.
Тихо-то как!.. Что ни говори, Антон, хороша Москва!..
Пауза.
А мы, Антон, в этом доме последние деньки доживаем. Сносят его. В новую квартиру переезжаем. Снесут дом — и углам конец!
Звягинцев. Светает... (Пауза.) Люблю я рассвет больше дня и ночи, больше утра и вечера...
В оркестре возникает мелодия песни «Споем, друзья мои».
А Капитолина все же не придет... (С горечью.) Подымается новый день. А для кого он? Прохлада эта, небо голубое - для кого? Для кого Москва красавицей стала? Разве только для внуков наших? Нет, и для нас с вами. Для Капитолины... Вот чего, она понять не может. Все радости по привычке на послезавтра переносит. А я так скажу: полным счастьем жить пора!
Агриппина Семеновна (прислушивается к шуму за окном). Гляди... Слушай!..
То стихая, то усиливаясь, на улице звенит песня:
Пусть гордою песней помянут потомки 
Все дни нашей жизни и наши дела...
Споем, друзья мои, веселую споем 
О том, как мы по жизни смелые идем...
В хороший день, в хороший день 
Мы повстречались,
В счастливый день, в счастливый день 
Готовимся в полет.
Песня звучит все громче и громче. Выделяется звонкий девичий голос. Пронзительный милицейский свисток. Песня, нарастая, перекрывает его.
Гляди, Антон, девчонки цепью идут... Милиционера как в сеть залучили! Там и Санька наша! Смотри, смотри — с милиционером в кошки-мышки играют! Ну, сегодня пусть озорничают! Десятый класс гуляет! Каждый год в эту ночь так бывает. Сегодня санино счастье.
Все громче и звонче слышен девичий голос.
И всегда так, каждую весну песня ихняя меня будит. Со всего города на Красную площадь цельными шеренгами сбираются. Постоят возле мавзолея, помечтают, обнимутся на прощанье, а по домам-то по-двое, по-трое, ручейками растекаются. Иные уж больше не встретятся...
Озорной девичий голос все нарастает.
Агриппина Семеновна. Вот она, Саня!.. Долго этого дня ждала.
Агриппина Семеновна и Звягинцев чуть выглядывают из окон, так, чтобы самим остаться незамеченными. За окнами появляется группа юношей и девушек, среди них — Саня Солнцева, белокурая, с озорными глазами, и Игорь Бобров, высокий, плечистый.
Игорь. Ну вот, проводили Саню... Проводим всех девушек— и разойдемся... По разным дорогам. До свиданья, Саня!
Саня. Как не хочется прощаться, ребята! Друзья, вот что: идемте ко мне чай пить... Посидим в последний раз. Ведь завтра мы — уже не мы... Идемте!
Игорь. Неудобно. Рассвело.
Саня. Сегодня все удобно! Единственная ночь. Такой больше никогда не будет.
Девушка с модной прической. Господи, даже не верится — ни уроков тебе, ни экзаменов!
Саня. Пошли, пошли!
Юноши и девушки входят в гостиную. Чинно раскланиваются с Агриппиной Семеновной и Звягинцевым.
Еще не спите, бабушка?
Агриппина Семеновна. Где же спать? Тебя дожидаюсь.
Саня. А мама?
Агриппина Семеновна. И мать загуляла.
Саня. Вот и чудесно — ругать не будет. (Звягинцеву.) Добрый вечер, Антон Петрович, или уж доброе утро, не знаю.
Звягинцев. Доброе утро, Санюшка! (Обнимает ее) Самое, самое доброе! Поздравляю тебя от всего сердца! И вас, друзья, поздравляю!
Агриппина Семеновна (влюбленно смотрит на внучку, целует ее в лоб. Дрогнувшим голосом). Соловушка ты моя!
Игорь (солидно откашливаясь). Неудобно получилось. Весь дом подняли. Извините, пожалуйста. Мы сейчас уйдем.
Агриппина Семеновна. Удобно, удобно, чего там! (Похлопав Игоря по плечу, усаживает, за стол.) Сейчас я вам чайку налажу. (Звягинцеву.) А ты, Антон, подсоби. (Выходит с ним в соседнюю комнату.)
Девушка в школьной форме (подойдя к окну, всматривается в даль.) Где же его окно?.. Ребята, кто был в Кремле?
Игорь (старается говорить авторитетно). Я был. На экслурсии в Оружейную палату. По-моему, его окно на втором этаже. Там, где горит свет.
Шустрый паренек. По-моему, по-твоему... Не знаешь, так и скажи. (Он и сам невольно всматривается в светящиеся окна.) А может быть... Если свет горит, значит его окно.
Игорь. Мы так думаем потому, что не представляем его спящим. Я, например, не могу представить, откровенно скажу. Понимаю, что он спит, как все люди, а представить не могу.. Мне кажется, это он всякий раз рассвет над Москвой своей рукой включает!
Саня. А что, ребята, сказали бы мы товарищу Сталину сегодня, если бы он вдруг вышел к нам на Красную площадь? Вышел бы и спросил: как ваши дела, товарищи?
Игорь. Ну, об экзаменах, об отметках, о медали я бы, конечно, говорить не стал. Смешно, по-детски. А сказал бы, что собираюсь делать.
Басовитый парень. И что же именно?
Игорь. Я сказал бы... (Вытянул руки по швам, гордо поднял голову.) Дорогой товарищ Сталин!.. Я хочу украшать советскую землю большими, прекрасными дворцами! Из мрамора, из стали, гранита. Я хочу построить дворец с фонтанами на всех этажах и деревьями в нишах... (Товарищам.) Это трудно объяснить, а нарисовать я бы мог. Ничего нет лучше архитектуры, ребята!
Тем временем Агриппина Семеновна и Звягинцев подали чай и угощенье на стол и, не привлекая к себе внимания, удалились.
Басовитый парень. А мелиорация? Пустыни в сады превращать будем! Это ж — сотворение мира. Я — в Тимирязевку! Кто со мной?
Шустрый паренек. Ты меня не агитируй. Я — в хирурги.
Саня (прерывая). Прошу бывших школьников к столу, чай подан!
Девушка в школьной форме. Все ясно. Саня — в академию живописи, Игорь — в архитектурный...
Игорь. Представьте, нет. Поступаю в военно-инженерное училище. Перед вами — будущий офицер Вооруженных Сил.
Девушка с бантом (изумленно). Ты — офицер? Вот уж не представляю тебя возле пушки. Громить, уничтожать — не твое призвание.
Игорь (горячо). А что такое пушка — ты хотя бы раз задумалась? Пушки разные бывают. А наша, советская — это благородная машина! Машина для уничтожения зла. Так я полагаю.
Басовитый парень (после раздумья подошел к Игорю, обнял его за плечи). А ведь хорошо это — в офицеры! Молодец! Я очень хорошо тебя понял. Что было бы, если б все мы только о садах да о дворцах мечтали!
Девушка с модной прической (в упоении). А я — на сцену! Умру, а буду на сцене. Идем вместе, Саня, в театральный! На что тебе живопись? С твоей внешностью, с твоим голосом. И фигурка!.. Пойдешь со мной? Говори, умоляю.
Саня. Завтра скажу.
Девушка в школьной форме (с любовью глядя на подругу). Да ведь завтра-то наступило! Вот оно, завтра, о котором мы столько мечтали! (Крепко обнимает Саню, нежно целует ее рассыпающиеся золотистые волосы.) Прекратим, друзья, этот вечный спор. Завтра наступило!
Девушка с бантом. Александра, спой на прощанье... 
Саня. Споем вместе. (Садится за рояль, играет песню «Споем, друзья мои».)
Игорь выключает электрический свет. Комната наполняется прозрачной голубизной. А вдали, за окнами, спокойный, величественный Кремль Зачарованные друзья обнявшись смотрят вдаль безмолвно и торжественно. Затем подхватывают припев. Кончилась песня. Секунду-другую царит тишина.
Игорь. Спасибо, Саня!
Все дружно аплодируют. Звягинцев, распахнув двери, хлопая в ладоши, подходит к Сане.
Звягинцев (по-отцовски целует ее). Спасибо, Саня! Я ее в Забайкалье повезу, эту песню. К охотникам, звероловам...
Друзья расходятся, прощаясь с Саней. Игорь подает руку последним. Ему хочется еще что-то сказать. Звягинцев, заметив это, выходит.
Игорь. Правда, Саня, ты решила свое будущее?
Саня (смущенно улыбаясь). Стыдно сказать, Игорь, — нет. Всем завидую: все решили, а я — нет! Жизнь такая огромная.
Игорь. Тебе-то уж раздумывать нечего. Ты же великолепно рисуешь. Что говорил академик Рыжов? А-ка-де-мик, не я!
За окнами шум мотора.
Саня (в окно). Мама, наконец-то!
Голос Капитолины Андреевны. Доставь Ивана Ивановича, Петя, — и на покой! До свиданья.
Голос Курепина. До свиданья.
Хлопнула дверца.
Голос Капитолины Андреевны. Обожди-ка, Петя. Ты все-таки, Иван Иванович, зайди минут на десять. Надо же в конце концов поставить точку.
Голос Курепина. Что вы, Капитолина Андреевна! На фабрике через несколько часов встретимся.
Голос Капитолины Андреевны. Нет уж, давай до конца раз объяснимся. Или кайся.
Голос Курепина. Ну, если вопрос на ребро ставите, — пошли.
Игорь (во время происходившей за окном сцены поспешил было к выходу, но вернулся. Ему неловко встретиться с матерью Сани в такой поздний час). Неудобно как-то...
Саня (смеется). Попался, который кусался! Да что ты. Игорь! Это же мама и Иван Иванович Курепин. Человек-то какой! Я вас познакомлю.
Входят Капитолина Андреевна Солнцева и Иван Иванович Курепин. Капитолина Андреевна — представительная, энергичная женщина. Одета в костюм мужского покроя. По пышным золотистым волосам, по живому взгляду открытых глаз нетрудно узнать в ней мать Сани. Курепин — человек атлетического сложения. Каждая черта лица, каждый жест его свидетельствует о могучем здоровье и спокойном нраве. Говорит обычно с приветливой улыбкой. Над его умными, веселыми глазами нависли широкие густые брови.
Капитолина Андреевна. Что такое? Саня и... (Удивленно смотрит на Игоря.) В такое время? Почему не спишь?
Саня (смутилась). Познакомьтесь. Игорь Бобров, мой товарищ по школе.
Игорь делает степенный, старательный полупоклон.
Капитолина Андреевна (Сане). С какой же это радости полуночничаете? (Курепину.) Да уж не романы ли тут какие?
Саня. Сегодня все не спят, мама.
Саня и Игорь боятся взглянуть друг на друга. Они не думали о «романах», не подозревали, что так можно назвать их отношения. Смутилась и Капитолина Андреевна. Неловкая пауза.
Капитолина Андреевна (Игорю). Очень рада с вами познакомиться. Заходите впредь... только пораньше.
Игорь. Благодарю за приглашение. До свиданья.
Капитолина Андреевна. Где живете? (В окно.) Петя, доставь молодого человека!
Игорь. Спасибо, я пройдусь пешком. До свиданья. (Направляется к выходу.)
Саня. Ночь до чего хороша! Я провожу тебя до набережной, Игорь.
Игорь и Саня уходят.
Капитолина Андреевна. Александра!
Саня (в окне). Извини, мама! (Скрывается.)
Курепин (с трудом сдерживая улыбку). Строго вы дочку встретили, Капитолина Андреевна.
Капитолина Андреевна. Сколько от детей неприятностей. В главке похвалили — так дочь настроение испортила. Погоди—еще школьница. А что будет, когда вырастет?
Курепин. Она уже не школьница, Саня ваша.
Капитолина Андреевна. Ты придумаешь!
Курепин. Кончила она сегодня школу. Потому и не спится ей.
Капитолина Андреевна. Санька-то?.. Подожди, Иван Иванович... Сегодня у нас какое число? (Бросается к выходу, но тут же возвращается.) Ушли. Да-да, так и есть — в школе торжественный вечер был! Ольга Петровна приглашала же. Опять не успела. Дочь растет — не видишь, сама старухой станешь — не заметишь. Дни и ночи, ночи и дни... Вот она, жизнь директорская, пропади она пропадом!
Курепин. Что на жизнь жаловаться? Не она перед нами — мы перед ней в ответе.
Капитолина Андреевна. Завтра весь день с Александрой проведу. За город куда-нибудь поедем. (В окно.) Петрушка, припаси бензину: завтра за город едем! (Курепину.) О своей жизни расскажу, ее жизнь обдумаем. Ах ты, Саня! И парнишку этого прихватим. Ты как думаешь, Иван Иванович? Дочка-то единственная... (На глазах слезы материнского волнения, радости и тревоги. Быть может, и о своей судьбе, большой, трудной, задумалась Капитолина Андреевна, приложив рукав жакета к утомленным от бессонной ночи глазам.) Поедешь с нами, Курепин?
Курепин (сочувственно). Завтра невозможно. Забыли? Товарищ Башлыков изволит фабрику посетить.
Капитолина Андреевна. Ну когда же, Курепин? Скажи ты мне, парторг.
Долгая пауза.
Ладно, дело семейное! (Подтянулась, преобразилась.) Вот что, Иван Иванович: положим спорам конец. (Миролюбиво.) На что похоже? Директор с парторгом договориться не могут. Что скажут о нас?
Курепин. Что мы сами о себе скажем — вот вопрос.
Капитолина Андреевна. С нами советуются, это ценить надо. Министерство хочет знать мнение рабочего коллектива, каковы наши возможности, на что способны. Пройди с утра по цехам, поговори с рабочими, мастерами. Пусть на собрании партийного актива сами скажут, чего стоит нам наш метраж. Сто двадцать процентов! Шутка ли?
Курепин. Аж сто двадцать процентов!
Капитолина Андреевна (обиженно). Что значит — аж?
Курепин. От слова метраж.
Капитолина Андреевна. Улыбаешься? Никогда не видела, чтобы партийный работник целый день улыбался. Готовь партийное собрание. Хорошее собрание требует хорошей подготовки.
Курепин. А как вы полагаете, Капитолина Андреевна, что значит — подготовить партийное собрание?
Капитолина Андреевна. Это значит... Да ты что, маленький? Учить тебя? Подготовь несколько выступлений. Пусть и министерство увидит, что коллектив у нас сплоченный, единой, дружной семьей живем. Честью фабрики дорожим.
Курепин (в тон). Руководителей фабрики уважаем, авторитет их поддерживаем...
Капитолина Андреевна. А ты думаешь! Ведь, знаешь, одна Богданова Анюта такого наплести может! Хоть и работница отменная. Какое впечатление у людей останется?
Курепин (категорически). Нет, Капитолина Андреевна, такого собрания сам готовить не буду и другим не позволю. А кто вздумает — привлеку к партийной ответственности. И строго привлеку!
Капитолина Андреевна. За что?
Курепин. За попытку зажать критику.
Капитолина Андреевна. Круто берешь, Иван Иванович.
Курепин. Обязательно круто. Пусть придут товарищи из министерства и послушают, почему метраж гоним. А он, метраж, только директору по душе. Исаия, ликуй! Нет, Капитолина Андреевна, мы не псалмопевцы. Потолкуйте-ка с людьми, по душам потолкуйте. Их расспросите, свои мысли расскажите, много огорчительного услышите.
Капитолина Андреевна (готовая, кажется, вспылить, вдруг рассмеялась). Ха-ха-ха! Иван Иванович, милый, да ты сам-то сколько на фабрике? А на моих глазах половина работниц выросла. Я их всех по имени-отчеству знаю. На сотне свадеб гуляла. А мать-то моя тех невест и женихов в пеленках видела. Это ты у нас новичок, не вошел еще в семью. Ничего, поживешь, поработаешь — близким станешь.
Курепин. Да ведь иной раз то заметит новичок, что не видит старичок.
Капитолина Андреевна (обернулась, заметила Саню, которая уже давно стоит за окном и внимательно слушает). Саня? Ты здесь?
Саня. Разговор секретный?
Капитолина Андреевна (с заметной неловкостью). Служебный. (Не хочет обнаружить перед дочерью сильное возбуждение. Курепину, подчеркнуто спокойно и необычно громко.) Да о чем мы спорим, Иван Иванович, в конце-то концов! Дать народу побольше ширпотреба — прочного, дешевого — вот наша цель.
Курепин. Разве я против? Народ ждет материал прочный, дешевый. Тут и спорить не о чем.
Капитолина Андреевна. Ну, слава те, господи! Уразумел. Так и доложим Башлыкову.
Курепин. Только добавим: коллектив фабрики недоволен своей продукцией. Коллектив желает выпускать ткани многоцветные, красивые и — уж от себя бы я сказал — радостные, как рассветный луч...
Капитолина Андреевна (рассмеялась). Ха-ха-ха!.. Опять в эмпиреи вознесся. Рассветный луч! (Снова смеется.) Ха-ха-ха!.. Что ты, что Анюта Богданова — скучно вам на производстве! Вам бы в оперу или в балет.
Курепин. Анюта Богданова у своего станка артистка. Вспомните ее десятицветный ситец! На такой ситчик Репин, Суриков загляделись бы!
Капитолина Андреевна. Артистка-виртуоз! Они с Гермогеном Петровичем для выставки образчик такой сделают, что все изумятся. Для выставки! А у меня — производство, фабрика громадная! Я миллионы метров даю стране. Миллионы! Что ж мне — над каждым метром ворожить? Думаешь, душа у меня холодная, глаз слепой? Придет пора — увидишь, Иван Иванович: в этих руках такие цвета заиграют, что и Анюте твоей не снились.
Курепин. И когда же придет это время?
Капитолина Андреевна. Гадать не будем.
Курепин (перебирает книги в санином шкафу). Представьте, один весьма авторитетный человек с вами не согласен. Надо, говорит, приближать будущее, переносить из него сколько можно в настоящее.
Капитолина Андреевна. Кто такой?
Курепин. Чернышевский Николай Гаврилович. Вот прочтите сами. (Подает книгу.)
Капитолина Андреевна. Я позвала тебя не в философии состязаться. (Ставит книгу на место.) Я фабрикой руковожу, не академией... Да что там, Иван Иванович. С тобой рассуждать — суток нехватит.
Курепин. И я говорил — давно почивать пора.
Входит Саня.
(Сане.) Поздравляю, Саня, с аттестатом зрелости! (Широко улыбаясь, пожимает санины руки.) В жизнь вступаешь. В какую жизнь! Стихи любишь?
Саня. Вы-то любите?
Курепин (громко, отчетливо).
Нам
      пить
            в грядущем
                             все соки земли,
Саня (подхватывая). 
             как чашу,
                          мир запрокидывая.
Курепин. Верно, Саня. Пойду, однако. Счастливого утра! (Уходит.)
Шум мотора.
Голос Курепина. Поехали, Петя!
Капитолина Андреевна (подошла к дивану, утомленная, легла. Закинула руки за голову. С минуту остается с закрытыми глазами). Подойди, дочка, посиди со мной.
Саня. Аттестат посмотреть хочешь?
Капитолина Андреевна. Принеси.
Саня выходит.
(Наслаждаясь покоем и тишиной.) Устала как чорт. Суматошная жизнь. В драках, спорах. А другой не хочу.
В дверях появляется Звягинцев.
Звягинцев. Можно, Капа?
Капитолина Андреевна (встала, быстро взбила волосы). Антон! Ты?
Звягинцев. Как всегда, не вовремя... Ты утомилась, понервничала, а мне уж на вокзал пора.
Капитолина Андреевна. Откуда и куда?
Звягинцев. Об этом ли говорить?.. С севера на юг, с востока на запад — не все ли равно?
Капитолина Андреевна. А о чем же говорить? Сам тогда спрашивай.
Звягинцев. Я тебя спросил однажды, сколько лет жду ответа. И еще буду ждать сколько хочешь. А сегодня не по себе стало.
Капитолина Андреевна. Отчего же?
Звягинцев. На них глядя. (Кивнул головой на дверь, в которую ушла Саня.) Может быть, и правда, пора нам чужой радостью жить?
Капитолина Андреевна. У меня вот дочь невеста. Только сегодня, как говорится, встала перед фактом. Каждому свое, Антон. Я свою радость ищу на фабрике, на «Москвичке» моей.
Звягинцев. Мне пора! (Кладет на плечи Капитолине Андреевне песца.) Погляди, Капа! Гордость сибирской земли... (Любовно гладит голубоватый мех.)
Капитолина Андреевна. Смеешься надо мной, Антон. Партизанка—в горжетках!.. Ты какой-нибудь фифе преподнеси.
Звягинцев. Не для фиф растим зверей этих, не им Сибирь дары свои шлет. (Махнул рукой.) Тебя не переспоришь. Пусть Саня носит. (Подает руку.)
Капитолина Андреевна. Не сердись, Антон! На обратном пути заезжай непременно. По каналу проедем. Сходим в театр. Так, что ли?
Звягинцев. Будь всегда, всегда счастлива, Капитолина!
Капитолина Андреевна. До свиданья, Антон.
Звягинцев уходит с чемоданом.
(Порывисто подошла к окну, с опаской поглядела из-за портьеры вслед уходящему Звягинцеву, так, чтобы, обернувшись, он не увидел ее. Вполголоса.) До свиданья, друг ты мой! (Услышав шаги Сани, быстро возвращается на диван.)
Входит Саня.
Саня. Смотри, мама. (Подает аттестат.)
Капитолина Андреевна. Ах ты, умница! Всю жизнь прожить бы тебе с такими отметками! (Смотрит на дочь ласково и как-то по-новому, как будто не видала ее очень давно. Протягивая ей руку.) Давай посидим, дочурка.
Уселись рядом и обнялись, как подруги. Входит Агриппина Семеновна с тарелками.
Агриппина Семеновна. Ужинать будешь?
Капитолина Андреевна. Куда там! Отоспаться бы.
Саня. Устала ты, мамочка.
Капитолина Андреевна (протяжно, задумчиво) А помнишь, Саня (глядит на дочь прищурившись, будто из-дали), помнишь, как я тебя в школу первый раз свела: Я тогда еще бригадиршей была. Утром ранец твой уложила, а будить жалко... У тебя косички тоненькие были. Красное платьице... серенькое плюшевое пальтишко... Дождь шел крупный, тяжелый... Возле школы постояли. Хлопнула дверь — и у меня сердце сжалось...
Саня. Помню, мама, все помню. Я смотрела из окна долго-долго.
Капитолина Андреевна. Ранец-то папка тебе покупал. Вот бы взглянул на тебя сегодня... (Встала с дивана, прошлась по комнате. Смотрит в окно.) В какой институт пойдешь?
Саня (обняв мать, говорит ей на ухо). Тебе первой скажу. В институт через года два-три. А сейчас хочу к тебе, на фабрику. В цех!
Капитолина Андреевна (резко обернувшись). Что-о? В цех? Это зачем?
Саня. Так я решила, мама.
Капитолина Андреевна. Ты что, Саня? А учиться? Разве о том мечтала я, чтобы в подсобные тебя зачислять?
Саня. Учиться люблю, мама. Да ведь фабрика — тоже школа. На всю жизнь школа, так я думаю. И ничем ее не заменишь. А на «Москвичке» и бабушка работала. Ты свою жизнь там начинала. (Смеется.) Это наша семейная фабрика. (Шутливо.) Сейчас я тебе напишу заявление. (Садится за стол, пишет и читает вслух.) «Директору фабрики «Москвичка» товарищу Солнцевой К. А.».
Капитолина Андреевна (решительно отбирает листок). Причуда! И кто тебе в голову вбил?
Агриппина Семеновна. Отчего же причуда, Капа?  У Александры свой характер есть.
Капитолина Андреевна. А-а-а! Поняла! (Сане.) Вот кто тебя надоумил?!
Агриппина Семеновна. А хотя бы и так. Что тогда, товарищ директор?
Капитолина Андреевна	(жестко). Не бывать этому!
Агриппина Семеновна (ставит на стол сковородку). Приятного аппетиту! Пойдем, Саня. На что нам директор? Я сама тебя на должность определю.
Капитолина Андреевна. Ну и семья!
КАРТИНА ВТОРАЯ
На фабрике. Молодой сквер на фабричном дворе. Вокруг большой клумбы — несколько свежевыкрашенных скамеек. На заднем плане — фабричные ворота. Над ними, на решетке, — золотые буквы в обратном порядке: «Текстильная фабрика «Москвичка». Рядом с воротами — проходная будка. Справа — стена фабричного корпуса и вход в него. На стене — плакаты, лозунги, огромный транспарант «Дадим в июле 130% плана!» Через проходную будку входят Агриппина Семеновна и Саня. Вахтер-старичок в потертой кожаной куртке распахивает перед ними дверь. В руках у Агриппины Семеновны судок с едой. Такая уж традиция в семье Солнцевых: много лет бабушка носит на фабрику дочке обед своего приготовления.
Агриппина Семеновна (говорит просто, тихо, но в голосе ее звучат торжественные нотки). Ну, Саня, вот она, фабрика наша. Мать твоя немало сил тут оставила. И я за этими воротами годков пятьдесят пять отбарабанила. С двенадцати, считай, лет... И моя матушка здесь жизнь прожила... Ты на могиле-то ее была? Что написано на плите надмогильной, помнишь?
Саня молчит.
«Здесь покоится святая великомученица ткачиха Евдокия Горкина, умершая смертью голодной собаки» (Замолкает. Ей трудно говорить, слезы подкатили к горлу.)
Молчит и Саня.
Так-то, внучка. Отец мой такую надпись для покойницы сочинил. Сам-то он в Сибири, на Акатуе, дни свои кончил... А мой супруг — твой дедушка — за этими самыми воротами голову сложил. Баррикада тут была в пятом году. Капу в то утро как раз крестить собирались, а поп-то заместо крестин отца отпевал... (Пауза.) Ты хозяйкой сюда иди! Наша фабрика! Кровью, рабочей кровью за нее заплачено.
Саня. Когда б не день сейчас был, а ночь, никто бы не видел меня, я бы на колени перед воротами этими стала. 
Агриппина Семеновна (поцеловала внучку в лоб, будто благословила. И, желая подавить волнение, говорит нарочито деловым тоном). В печатный цех, значит? А может, в ткачихи хочешь, по моей специальности? Нет, тебе лучше в раклистки итти. Ты рисунок любишь, понимаешь. Попрошу Гермогена Петровича. Ста-а-рый мастер, почти что одногодок мой. Первый знаток печатного дела. И мастерству тебя и жить научит.
Двенадцатичасовой гудок. Из цеха и через проходную идут рабочие: одни — на улицу, другие — на фабрику. Все они — и пожилые и молодые — почтительно кланяются Агриппине Семеновне. Саня с удовольствием наблюдает бабушкину популярность.
Саня. А это кто? А это?..
Агриппина Семеновна. Мастер Бессонов. С третьего года на фабрике. Самый старый партеец. Ткачиха Логвинова Дарья Тимофеевна, добрая мастерица, Афанасьева Мелетина Васильевна, ватерщица, так себе.
К ним подходит Дарья Тимофеевна Логвинова — пожилая женщина с выражением лица строгим и проницательным, как у старой учительницы. Присела рядом с Агриппиной Семеновной на скамейке.
Давно ты, Дарья Тимофеевна, не заглядывала в мою каморку. В семье-то у тебя что? Говорят, дочь Нина замуж идет? Жених-то кто?
Дарья Тимофеевна. О женихе и хочу потолковать с тобой, тетя Груня. Михеева, завскладом, знаешь?
Агриппина Семеновна. Как же!.. Из себя видный, ладный.
Дарья Тимофеевна. Не курит.
Агриппина Семеновна. Да вот пьет зато. Мать его жаловалась. А Нинка — комсомольский секретарь. Не годится ей за мужа краснеть. Пить бросит, — разговор другой. Ты их приведи ко мне, голубчиков.
Дарья Тимофеевна. А если побоятся тебя?
Агриппина Семеновна. Что я, баба-яга? Страшная очень? Да я их в ЗАГС провожу и самобрейку жениху подарю, пусть только человеком будет.
Дарья Тимофеевна. А знаешь ты, тетя Груня, о чем между нашими-то разговор идет?
Агриппина Семеновна. О чем же?
Дарья Тимофеевна. Вот как выборы будут — депутатом тебя. Самая прирожденная ты депутатка.
С улицы входит 3начковский — жизнерадостный мужчина неопределенного возраста. Он в светлом спортивном костюме, старательно выбрит. Глаза его имеют способность смотреть на всех окружающих и даже на неодушевленные предметы одинаково ласково, улыбчато, влюбленно.
Значковский. Приветствую вас, Агриппина Семеновна! И вас, девушка! (Кланяется Сане.) Значковский!
Агриппина Семеновна. Не поздно ли на службу идешь, главный инженер? Не выспался, бедный!
Значковский. У меня правило — с утра два часа на яхте. А уж тогда, знаете ли, до петухов! Время не нормированное.
Агриппина Семеновна. Знаю я твои яхты! Барышни покою не дают.
Значковский (весело смеется, не возражая против таких подозрений). К вам, говорят, все женское население района ходит. Наболтают что угодно про одинокого мужчину. Тяжела ты, мужская доля! (Кивнув на судок.) А вы, как всегда, с судочком. Не доверяете нашей столовой?
Агриппина Семеновна. Может, оно и смешно, да так уж у нас повелось. Для матери дочь — всегда ребенок. Сама ее и кормлю.
Значковский. Не сидится вам без дела, Агриппина Семеновна, оттого и нашли заботу. (Сане.) Хотя вы и не назвали себя, но держу пари: вы юная Солнцева. И все уже знаю. Хотите стартовать в жизнь с производства? Умно. Вы родились в знатной семье. Не забывайте об этом, цените. От всего сердца желаю успеха. (Раскланявшись, уходит в цех.)
В стороне, у входа в цех, загрохотали ящики и бочки. Там появился Михеев — молодцеватый парень в военном кителе, с которого недавно сняты погоны.
Агриппина Семеновна (не по возрасту резким, энергичным тоном). Михеев!.. Каждый день тебе толкую. Доколе безобразие продолжаться будет? Развел грязь на фабрике.
Михеев (козыряя). Фабрика — не лазарет, я — не аптекарь.
Агриппина Семеновна. Убери, говорю, ящики. Не грязни пряжу.
Михеев. Как рабочий придет—мигом уберет.
Агриппина Семеновна. Сам приберешь. Иль мне подсобить? Я подсоблю, пожалуй!
Михеев (козыряет). Есть самому прибрать!
Агриппина Семеновна. Проследи-ка, милок, за разгрузкой машин. Банки с техническими маслами, как мячики, кидают. Банка лопнет — масло разбрызгается. Капля на нитку попадет—брак!.. Ты и есть аптекарь — белый халат наденешь.
Михеев (козырнув). Слушаюсь, хозяюшка! (Удаляется.)
Из цеха выходит Анюта Богданова — рослая женщина лет тридцати. У нее пышные, непокорные волосы с рыжеватым отливом, и сама она неспокойная, порывистая, шумная.
Агриппина Семеновна. Анюта! А Гермоген Петро вич-то где? Ждем его не дождемся. Или в цех пройти? 
Анюта. Идет ваш Гермоген Петрович.
Вслед за Анютой вышел и Гермоген Петрович — старичок с тщательно подстриженной светлой бородкой, одетый в строгую, аккуратно отутюженную, наглухо застегнутую «тройку».
Агриппина Семеновна (положив руку на плечо Сане, вместе с ней поднимается, идет навстречу старому мастеру). К тебе мы, Гермоген Петрович! Ученицу привела. Возьмешь?
Гермоген Петрович (поглядев Сане в глаза). С охотой, Агриппина Семеновна. (Сане.) Добро пожаловать! (Агриппине Семеновне.) К Анюте ее, как думаете? 
Агриппина Семеновна. Разумеется, к ней. 
Гермоген Петрович. Угадал. (Анюте.) Под твое крыло, умница-разумница!
Агриппина Семеновна. Ну, в добрый час, Саня! (Заглянула в судок.) Остыл директорский завтрак. Поднимусь к ней.
Гермоген Петрович. И мне к Ивану Ивановичу.
Гермоген Петрович и Агриппина Семеновна входят в корпус.
Анюта (сухо). Чего хочешь от меня, девушка?
Саня (смущена, говорит с неожиданной для себя самой неловкостью). Хочу научиться стахановской работе. Вы мне свой опыт передайте, Анюта, а я уж...
Анюта (смеется). Опыт? Какой такой опыт?.. А-а-а... опыт?.. Вмиг передам. (Иронически-назидательно.) Приходи за двадцать минут до смены проверить, что и как, что к чему. Такой, что ли, опыт?..
Саня (обиженная насмешливым тоном). Хотя бы и такой. Что смешного?
Анюта. Так я уж все сказала. И главный инженер то же твердит. (Искоса поглядела на Саню — взвесила, стоит ли говорить с ней серьезно. Что-то расположило ее к девушке. Заговорила другим, дружелюбным тоном.) Да ведь скучно мне от таких разговоров! Ну, дам я двести процентов, а что на них нарисовано, на процентах? Кого обрадую работой своей? Ты присмотрись, какие рисунки печатаем, что народу даем? Носить нашу ткань — тоска. А выделывать?
Саня. Я понимаю вас, честное слово, понимаю.
Анюта. А понимаешь — так учись. Когда начнем?
Из фабричного корпуса выходит Курепин.
Курепин. Здравствуй, Саня. Гермоген Петрович мне все сказал. Рад за тебя. Посидим.
Подходят к клумбе, на которой растут маки и жасмин.
Садятся.
Круглый год дышать бы ароматом этим... Решила в печатный?
Саня. В печатный, к рисункам поближе.
Курепин. Покамест чужие печатать будешь. И, между нами говоря, серенькие. Квадратики, треугольнички разные. И откуда только берут их? Из учебника геометрии, что ли?.
Саня. Есть же на фабрике художники?
Курепин. Рисовальщики есть, художника нет. Художник, Саня, — это ведь какая сила!.. (Смотрит на цветы.) Помню, как-то раз прятались мы с отцом твоим в воронке от бомбы. Земля почернела от артиллерийской работы. Ни травинки, ни стебелька. Вдруг замечаю — степной мак, алый, стройный, растет под огнем, цветет, хоть бы что ему! Вижу, солдаты наши в маскировочных халатах тоже на цветок загляделись. И, знаешь ли, улыбаются!.. Ну, думаю, значит, не очерствела у народа душа, раз солдаты наши даже под огнем цветами любуются. Это в четвертый год воины! Захотелось мне тогда, чтобы большой художник, истинный, изобразил такую картину — артобстрел, разведчики, алый цветок...
Саня. Так вот откуда здесь маки!.. Сами посадили их?
Курепин. Сам. И когда гляжу на них — вспоминаю обгорелую землю... улыбку отца твоего, гром наступления.
За воротами — гудок автомобиля. Через проходную входит Башлыков, ширококостный, массивный. Лицо его выражает утомление. Смотрит рассеянно, говорит тихо, по-волжски окая. Навстречу ему спешит Капитолина Андреевна. Обменялись рукопожатием.
Башлыков. Устал я, товарищ Солнцева. Прямо-таки без сил. Ну, здравствуй, директорша.
Капитолина Андреевна. Что, сразу в печатный пройдем? Или в другие цеха прежде?
Башлыков. Да погоди ты, директорша. Устал я, говорю.
Капитолина Андреевна. Идемте в печатный, там и отдохнете.
Башлыков. Да погоди ты, говорю. Посидим на природе. Тут у вас, эвон, рай-то какой! Цветочки. Аромат... (Удобно усевшись на скамейке и утомленно кивнув присутствующим, достает из кармана многократно сложенный большой носовой платок, медленно разворачивает его, вытирает пот с крутого лба, потом расстилает его на коленях и снова складывает — вдвое, вчетверо, до тех пор, пока платок уже больше не складывается.) Трудно тебе, Капитолина Андреевна?
Капитолина Андреевна. Трудновато.
Башлыков. И мне трудно. И министру трудно. Всем трудно, товарищ Солнцева. Что поделаешь? Ничего не по делаешь!
Капитолина Андреевна. Конфликт на фабрике товарищ Башлыков.
Башлыков. Такое спокойное производство, и вдруг конфликт. Разберемся, во всем разберемся. (Кивнув в сторону Курепина, добродушно.) Уж не парторг ли подкалывает. (Лениво хохотнул.) Хо-хо-хо!..
Капитолина Андреевна. Иван Иванович решил, что его дело — поучать да наставлять. А текстиль слабо знает. Верно ведь, Иван Иванович, при людях скажи.
Курепин. Верно. Однако учусь. И у вас учусь, Капитолина Андреевна. Свое дело знаете — спору нет.
Башлыков (утомленным голосом). Учимся. Все учимся. (Пауза.) А с тобой, дорогой товарищ Курепин, будет бо-оль-шой разговор. И, может быть, не особо приятный.
Тем временем на скамейке у клумбы усаживаются Дарья Тимофеевна, Анюта Богданова, Нина Логвинова, Гермоген Петрович и другие. Нина — стройная девушка с длинными косами.
Курепин. Хорошо, что приехал, товарищ Башлыков. У нас вечером актив собирается.
Башлыков. А по какому признаку актив себе подбираешь?
Курепин. В первую очередь тех, кто не терпит консерватизма, бюрократизма... (посмотрел в упор на Башлыкова, и после паузы) и любит свою фабрику.
Башлыков (полушутя, полусерьезно). А работать твой актив любит? Шучу, конечно. В министерстве считают, что ваши дела...
Анюта (прерывая). А я вам без министерства скажу, каковы дела наши. Лежат наши ткани в магазинах на полках. Сама, своими глазами видала.
Нина. Да вот, письмо почитайте. (Достает из кармана распечатанный конверт.) Комсомольцам нашим адресованное.
Анюта. Что за письмо?
Капитолина Андреевна (просматривает письмо). Хо! Да кто пишет-то?! С большой Калужской. Почетные домохозяйки! Для них Щербаковский комбинат шелка вырабатывает. Не о них забота. У каждой фабрики свои задачи. Мы делаем простые вещи. А многоцветные с других фабрик спросят. И министерство согласилось со мной.
Дарья Тимофеевна. А мы-то кто? Безрукие, что ли? Самолюбие есть у нас?
Анюта. У машины не два, не три валика. На что государство лучшую технику нам дает? Я на своей машине могу в десять красок печатать. Как луг весной, ткань зацветет.
Капитолина Андреевна. И простое дело мастерства требует. Один завод роскошные ЗИСы выпускает, другой — тракторы. Что почетнее — вот вопрос. ЗИСы по асфальту пойдут, тракторы черную землицу подымут. Скромность нужна, Анюта. Что если всем на ЗИСы захочется?
Саня, сидящая одна в сторонке, на дальней скамейке, внимательно слушает.
Анюта (встала, горячо). Как хотите обо мне судите, а я все скажу... Помню последний день войны. Как объявили по радио, что мир настал, вынула я из шкафа кусок лучшей материи, старой моей выработки, довоенной, и расплакалась! Ей-богу, дура такая, от радости разревелась! Вот, думала, веши теперь какие делать будем! Потрудились наши бабы в войну, а мы им теперь праздник устроим! Пусть разоденутся, как королевы, — заслужили! Технику какую нам страна дала! А директору нашему все бы белье приютского образца выпускать.
Долгая пауза.
Башлыков. Н-да-а!.. (Встал. Видимо, слишком шумный разговор утомил его. Отходит в сторону, Сане.) И вы, барышня, интересуетесь?
Саня. Интересуюсь... Разве нельзя?
Башлыков. Ну, отчего же! Набирайтесь уму-разуму. (Ходит вокруг клумбы, нюхает цветы. Подходит к Курепину. Вполголоса.) Ты их нарочно, что ли, собрал?
Курепин. У нас беседа произвольная.
Капитолина Андреевна. Ты, Дарья, за свою бригаду отвечаешь, а я — за всю фабрику. Одно дело —рекорд бригады, другое — труд громадного коллектива! Поймите, товарищи, разницу! Бригады разные бывают. В одной мастерицы — золотые руки, в другой — молодо-зелено. Мы на среднюю работницу равняемся.
Нина. Мы идем вперед массами, а не одиночками.
Капитолина Андреевна. Верно, товарищ комсорг. Но социализм не означает уравниловку. То, что может сделать Богданова, тысячам рабочих еще не под силу. Не о своем покое тревожусь. Его у меня нет и не будет. Для меня фабрика— жизнь моя. Нет у меня других тревог. Я среди вас выросла, меня все знают, и я всех знаю. Разве я свои интересы защищаю?
Башлыков. Позвольте мне словечко сказать. Тут товарищи обрушились на директора. Мы, конечно, уважаем, ценим критику (пауза), а также и самокритику. Однако! (Значительная пауза.) Зачем же сводить весь разговор к директору? (Громко, глядя в упор на Курепина.) Зачем? А? Эта произвольная беседа получилась больно уж произвольной. И мне в нашей продукции кое-что не нравится. Что поделаешь? Ничего не поделаешь. Конечно, во всех обвинениях разберемся, изучим ваши возможности, но скажу — меня удивляет односторонняя позиция некоторых товарищей. Продукцию планируют государственные органы, забывать об этом не надо. Но рабочую инициативу всегда поддержим. Однако, как говорится, с вышки виднее.
Гудок оповестил об окончании перерыва. Все собравшиеся быстро расходятся. В сквере остаются Курепин, Башлыков, Капитолина Андреевна и Саня, попрежнему сидящая в отдалении.
(Курепину.) Нет, не по душе мне ваша произвольная беседа. (Капитолине Андреевне.) Тут явно кто-то кого-то кому-то противопоставляет. (Курепину, жестко.) А вообще дело скорее всего похоже на беспринципную склоку.
Курепин. Склока?
Башлыков. А ты не серчай, батюшка! (Капитолине Андреевне.) Ну, пойдем по цехам. (Похлопав по плечу Курепина.) И ты, мудрец, с нами.
Башлыков и Курепин уходят в цех.
Саня. Мама!
Капитолина Андреевна (задержалась, подошла к Сане). Что тебе?
Входит Агриппина Семеновна.
Саня. Я решила в печатный. К Анюте Богдановой.
Капитолина Андреевна. Вот-вот, выбирай подружку по нраву.
Агриппина Семеновна (усмехнувшись). Нрав кроткий!.. Яблочко от яблоньки!..
Они стоят друг против друга — трое Солнцевых, — взбудораженные, воинственные, такие, кажется, разные и все же удивительно похожие одна на другую, — бабушка, дочь, внучка. Резко повернувшись, Капитолина Андреевна уходит в цех.
Ишь, вскипела! Да, мы, Солнцевы, все кипучие. Пойдем, Саня! (Уходит в цех вместе с Саней.)
КАРТИНА ТРЕТЬЯ
У Курепина. Светлая, просторная комната в новом доме. Во всю стену полки с книгами. Книги стоят нестройно: их часто достают с полок. Жена Курепина Варя — маленькая, хрупкая блондинка с веселыми кудряшками — быстро и ловко прибирает комнату, придавая ей нарядный вид. Вовка, встав на подоконник, выглядывает на улицу, поджидая появления отца.
Вовка (со своего караульного поста). Идет!.. Идет!.. (Спрыгивает с подоконника.)
Варя садится за рояль, Вовка приложил к губам гребенку, обернутую в папиросную бумагу. Навстречу входящему Курепину гремит марш. Это обычная семейная церемония в доме Курепиных. Но на лице Курепина нет обычной добродушной улыбки. Варя мгновенно замечает подавленность мужа: ей редко приходилось видеть его хмурым.
Варя. Голова болит, Ваня?
Курепин (хмуро). Когда она у меня болела?
Варя (Вовке). Тише ты, солист!
Курепин (махнув рукой. Честолюбиво, по-отцовски). Да пусть играет...
Варя. Может быть, зубы?
Курепин. И зубы Не имеют такой привычки.
Варя. Что же тогда?.. Ваня, что с тобой?
Курепин (мрачно). Склочник я... Давай склочнику ужинать. (Садится за стол и, увлеченный своими размышлениями, говорит с женой так, как будто уже объяснил ей все по порядку, а теперь делает выводы.) Вот какая история, Варя!.. Кажется, все просто и ясно. Нам с тобой ясно, да? А Солнцевой, Башлыкову — нет, нисколько не ясно. Понятно? 
Варя (соглашаясь). Понятно. Первое будешь? 
Курепин (думая о своем). Может быть, я текстиль не так хорошо изучил. Допускаю. Что ж, из института — в армию, из армии — в партком. Незрелый текстильщик, верно... Биография моя на одной страничке через два интервала укладывается... Изучу текстиль досконально, будьте покойны! Но людей советских хорошо знаю. И вижу — хотят они полной жизнью жить.
Вовка (прерывая Курепина). Пап!.. Когда же мне-то?..
Курепин. Чего тебе-то?
Вовка. Инструмент какой... У всех есть: и у Гошки, и у Мити, и у Севы. А у меня нет. Гребенка мамина.
Курепин (строго). Ты мне склоки дома не заводи! (Глядит в удивленные глаза сына. Хохочет.) Склочник!.. (Приласкал.) Куплю, куплю тебе трубу, старик! Если сам в трубу не вылечу.
Вовка (заметив перемену в настроении отца, шопотом). Мама, по-моему, все в порядке. Ударим по гуслям.
Варя кивнула головой и заиграла душевную, певучую мелодию.
Курепин (вначале занятый своими мыслями, отстукивает такт ногой, затем, увлекшись мелодией, подхватывает ее своим не сильным, но за душу берущим голосом. Оборвав песню). Вовка, подай-ка мне вот с той полки.
Вовка (перебирая книги). Эта? Нет? Эта? А, знаю, чего тебе надо! Наизусть скажу... (Встав в позу трибуна.)
Нам
     пить
           в грядущем
                            все соки земли,
как чашу,
             мир запрокидывая.
Варя. Грусть-тоска прошла?
Курепин. Подогревай первое!
Звонок. Варя открывает дверь. На пороге — Капитолина Андреевна.
Капитолина Андреевна (в смущении переступая порог). Не ждал, парторг, гостью? А я зашла. Квартиру тут по соседству смотрела. Слышу, музыка. У вас, что ли?
Варя. У нас, Капитолина Андреевна.
Капитолина Андреевна. Может, и сегодня какое- нибудь торжество? (Курепину.) Вчерашнее-то свое я прозевала. А сегодня что?
Курепин. Да нет, ничего особенного.
Варя. Сегодня, как вчера, а завтра, как сегодня. Вечер пришел, семья собралась — вот и праздник, вот и музыка.
Капитолина Андреевна. Может, я помешала? Простите...
Варя. Что вы, Капитолина Андреевна! Садитесь, пожалуйста.
Курепин (в тон жене). Что вы, что вы, Капитолина Андреевна.
Вовка (в тон отцу). Что вы, что вы, Капитолина Андреевна, мы всегда гостям рады.
Капитолина Андреевна. Ишь ты, ухарь какой! Чем занимаешься?
Вовка. В каком смысле?
Капитолина Андреевна. В прямом, разумеется.
Вовка. Соловьева-Седого разучиваю.
Капитолина Андреевна. Ну и как?
Вовка. Задушевно пишет... Жалко, инструмента нет своего. Вот, гребешком пробавляюсь!
Капитолина Андреевна. Ну, орел!
Вовка. Извините, пора в клуб, на репетицию. Ну что это за инструмент, папа. Я на севкиной трубе любую партию на слух могу.
Капитолина Андреевна. Хвалишься, Вовка!
Вовка. А вы послушайте. (Берет трубу, выдувает с трудом какие-то непонятные звуки «пу»... «пу»... «пу»...)
Капитолина Андреевна. Какая же это партия? Эдак-то и я сумею.
Вовка. Партия корнета-пистона из сочинения Соловьева-Седого.
Капитолина Андреевна (смеется). Ну, в вашем доме скуки не бывает.
Вовка. Извините, опаздываю. (Учтиво поклонившись, уходит.)
Капитолина Андреевна. Ну, орел! (С нескрываемой завистью.) Дружно живете. А у меня дома каждый в свою дуду. И отчего так — не знаю.
Варя подает на стол печенье, чай и уходит.
Курепин (пододвигая стакан Капитолине Андреевне). Прошу стаканчик!
Капитолина Андреевна. Что ж, давай. На Руси, говорят, никто еще чаем не подавился. (Выливает чай из стакана в блюдце, отхлебывает маленькими глотками.) Хорошая у тебя семья, Курепин. Молодец-то какой растет!
Курепин. Да я и сам ничего парень. (Смеется.) А что, нет?
Капитолина Андреевна.. Хорош! (Пауза.) Цены б тебе не было, да мудришь и притом упрямствуешь. Я сама человек и упрямый и, говорят даже, резкий...
Курепин. Самокритично о себе думаете.
Капитолина Андреевна. А что же скрывать? Критикуй, пожалуйста, спасибо скажу. Но с толком критикуй.
Курепин (пододвигая сахарницу). Сахарку берите. Больше берите!..
Капитолина Андреевна. Давеча чорт те что напорол, а теперь подслащиваешь!
Неловкая пауза.
Я вот зачем к тебе, Курепин... Да перестань улыбаться-то!.. Тяжко тебе сейчас — не вижу, что ль?
Курепин. Тяжко.
Капитолина Андреевна. То-то!.. Сам виноват. Ты, пожалуйста, работай самостоятельно, я не набиваюсь к тебе ни в наперсницы, ни в наставницы, но помогать мне ты обязан. На то ты парторг, на то я директор фабрики. А вместо помощи развел дискуссию. О чем думать сейчас надо? Задача у нас с тобой простая, ясная. Надо людей одеть быстро. А ты все споришь. Скажу просто: худо дело оборачивается. Башлыков руками разводит. Либо, говорит, парторг ваш сети плетет, либо просто живого дела не знает, в эмпиреях парит.
Курепин. Так то ж Башлыков!..
Капитолина Андреевна. А что Башлыков?
Курепин. Работать вам мешает.
Капитолина Андреевна. Что?.. Да ты в уме?.. Я в работе вся, ни себя, ни других не щажу. Ничего другого не знаю, ничем иным не живу... Хоть и женщина я... Вовсе ты меня не понимаешь. С Сергеем дружил, воевал вместе, а мне чужой.
Курепин. Знаю я вашу жизнь... Строго живете — подвижнически. Только что на гвоздях не спите, как Рахметов. Знаю. Все знаю. А я бы всю ее переворошил, перетряхнул бы, эту вашу строгую, безукоризненную жизнь. Верно, не подружился я с вами, верно, хоть и слово Сергею дал...
Капитолина Андреевна. Что же... По заказу дружбы не склеишь.
Курепин. Дружбу с вами добуду, только не за чаем с вареньем. Повоюем — и подружимся.
Капитолина Андреевна. Шутишь. Лучше скажи мне, Курепин: на «Москвичке» нашей долго работать намерен? Или поспокойнее дело ищешь? Ты человек ученый, кабинетный!
Курепин. Смешной вопрос. Я на «Москвичке» не гастролер, а впрочем, где бы ни работать, — по своему разумению работать.
Капитолина Андреевна. Скажите, гордыня какая!.. Тебя партия поставила.
Курепин. Вот именно, меня партия поставила. Тем и дорожу, отсюда и гордыня моя. Знаю, что меня партия поставила.
Капитолина Андреевна (примирительно). Я просила товарища Башлыкова не придавать значения разговору в проходной. На то он и проходной?!.. (Протянула руку. Дружески.) Мир, парторг!
Курепин. Мир, Капитолина Андреевна!.. Только одно условие: разберитесь вы в своих ошибках.
Капитолина Андреевна (выдержке ее и доброжелательности приходит конец). Ты опять свое?.. (И уже неожиданно спокойно.) Ну, что же... Коли так — повоюем! Чудачка, думала помочь. Самолюбие свое побоку, дай, думаю, зайду первая. Думала, переживает парень. Хочешь войны — повоюем.
Курепин. Повоюем, Капитолина Андреевна. Только война будет не обычная. Я за вас воевать буду, вы — против меня. Я воюю за то, чтобы вас от ошибок уберечь, а вы их множите... Что же, повоюем.
Капитолина Андреевна. Ха-а-а!.. Не воевать тебе надо, а разоружаться скорее. За философией потому и прячешься, что живого дела боишься. А боишься потому, что не знаешь его. Говоришь затейливо, красно... Саньку удивишь, меня — нет!
ДЕЙСТВИЕ ВТОРОЕ
КАРТИНА ЧЕТВЕРТАЯ
На канале имени Москвы. Осень. Воскресный день. Предвечерний мягкий свет. Вдали—водная гладь, архитектурные сооружения канала. На первом плане — березовая роща, выходящая к берегу, и зеленый мысок, удобный для рыбаков. Плывет яхта. Из рощи доносится песня под гитару. Это поет Михеев. Сегодня здесь гуляют текстильщики с «Москвички».
Курепин и Вовка удят рыбу.
Вовка (отцу, ворчливо). Всю рыбу перепугали ваши фабричные. Купаются, шумят. Ты как хочешь, а я с массовкой в другой раз не поеду. Бестолку день просидели. (Наживляет червяка, поплевывает на него, закидывает леску.) И потом эта штука... (указывает на удилище-коротышку) неполноценная. Пап... когда ты мне нормальное камышовое удилище купишь? А это что, над рыбаком насмешка! У Гошки — есть, у Митьки — есть, у Севки — есть, а у меня? Посох! Обидно даже.
Курепин. Скандалист ты у меня, Вовка! Удивляюсь — в кого такой? Отец с матерью — тихие, мирные люди. (Обнял сына.) На! (Дает свою леску.) Бери, бери — дарю!
Вовка. Ох, какой ты молодец у меня, папа! Умеешь правильные выводы делать из критики.
Яхта пристала к берегу. Видна ее стройная мачта. На берег вышли Значковский и Саня. Они подходят к Курепину.
Саня (заглядывает в котелок). Много наловили?
Вовка (закрывает свой котелок). Считать рыбу не разрешается.
Саня. Почему?
Вовка. Клевать перестанет.
Саня (смеется). Ишь ты, знаток!
Вовка. Лучше, если б нам не мешали! Рыбу спугнете. 
Значковский. Просим прощения. Мы в сторонке посидим.
Значковский и Саня усаживаются в сторонке, поближе к яхте.
Саня. Какая прелесть ваша яхта. Неужели собственная? 
Значковский. Кровная! Два года в отпуск не ездил, премиальные на оснастку ухлопал. Зато и чувствую себя на ней Христофором Колумбом. Вступайте, Александра Сергеевна, в экипаж моего корабля. По Волге к Жигулям спустимся! Я, знаете ли, немного эпикуреец...
Саня (перебивает его, думая о своем). Скажите, Геннадий Семенович, можно ли такие вот краски (кивком головы указывает на закат) перенести на ткани?
Значковский. Ах, вот что! Вы все о тканях. Можно, отчего же нельзя!
Саня. А что для этого нужно?
Значковский. Особенные краски. Особенный текстиль. Особенная квалификация рабочих. На нашей фабрике об этом можно только мечтать.
Саня. А я только и делаю, что мечтаю. Помогите мне, Геннадий Семенович.
Значковский (серьезно, даже несколько грустно). Недавно товарищ (вполголоса) Курепин публично назвал меня бюрократом. Так вот привесят ярлычок, и носи его!
Саня. А вот вы и докажите! Ну, какой вы бюрократ! Вы поможете мне?
Значковский. Вам — помогу. Слово Значковского! Спойте что-нибудь, Саня.
Саня (застеснявшись). Не умею...
Значковский. Я помогу. (Мягким баритоном поет «Споем, друзья мои».)
У Сани стеснительности хватает ненадолго, и следующий куплет они поют вдвоем.
Вовка. Ну, распелись! Уйду я отсюда. Пойдем, папа, ну их!
Курепин (ему здесь удобно). Ерш на эту песню замечательно клюет. Сиди, Вовка.
Значковский (Сане). Оставляю вас на минутку — яхту с якоря сорвало. (Уходит.)
Во время этой сцены несколько раз появляется Игорь в форме курсанта военного училища. У него в руках папка для рисунков. Терзаемый восемнадцатилетним мужским самолюбием, он хочет, чтобы встреча с Саней выглядела случайной. Сделав две-три «восьмерки», он предстает наконец перед Саней.
Игорь (делая удивленное лицо). Саня! Вот не ожидал!
Саня. Игорь! И в форме... Тебе идет. Учишься?
Игорь. Учусь.
Саня. А здесь что делаешь?
Игорь. Так... кое-какие этюды.
Саня. Значит, о дворцах с фонтанами не забыл?
Игорь. К моим дворцам — путь далекий. Я приду к ним, да сам знаю — не скоро. А что у тебя, Саня? Что Родине подарить успела?
Саня. Издали, Игорь, все кажется ясным, простым. А к машине встала — не ясно и не просто.
Игорь. А я, знаешь ли, открытие сделал.
Саня. Так скоро?
Игорь. Не смейся, Саня. Для себя открытие... Аттестаты зрелости у нас с тобой есть, а сами — вовсе зеленые...
Саня. Да ты совсем другим стал, Игорек!
Игорь. ...Ботанику, географию знаем, людей — нет. А значит, и жизни не знаем. Сколько в ней неожиданного! Я недавно забрел в колхоз под Загорском. Довелось ночевать у одного бригадира. Что за люди! А сам бригадир! Человечище! На каждом шагу — новое, небывалое. Надо узнать эту жизнь, грудью постоять за нее, от атомных бомб, от американских бактерий прикрыть. Послужи Родине солдатом, тогда сможешь сказать: «Я начал жить!»
Саня. В колхозе я не была, а на фабрике нашей таких людей вижу... Они везде, Игорь. Моя Анюта твоего бригадира стоит. С альбомом не расстаешься? Молодец!
Игорь. Привычка уж такая — всегда под рукой.
Саня. Очень мне твой альбом нужен. Не обижайся, для дела скромного, небольшого.
Игорь. Какого?
Саня. Давай, Игорь, поищем рисунок для ткани, такой, такой... ну, пусть художники фабричные удивятся!
Игорь. Для ткани?.. (Пожав плечами.) Представить не могу.
Саня. Еще обидишься, чего доброго? А ты не задирай нос. Нужен простой, ясный, благородный рисунок, как... как хорошая песня!
Игорь. На что обижаться? Рад служить. У меня свободное время есть. А в Москву — вместе?
Возвращается Значковский.
Значковский (Сане). Все в порядке! Можем плыть дальше.
Саня (Игорю). Вместе и поплывем. (Значковскому.) Геннадий Семенович,— мой товарищ Игорь Бобров. Он — с нами...
Значковский. Я с удовольствием... но яхта-то двух-местная...
Игорь (сконфужен). Я тут с компанией, на машине мы... (Гордо раскланялся, отошел в другую сторону, оглянулся на Саню.) А я-то, я-то в рассуждения пустился... О судьбе поколений мечтаю... Эх, дурень! (Уходит.)
Появляется Нина Логвинова, за ней — Михеев с гитарой. Не замечая рыбаков, они удобно усаживаются поодаль от них на бугорке.
Михеев. Вижу, речи мои надоели вам. Может, спеть?
Нина. Пожалуй.
Михеев, сделав на гитаре несколько виртуозных аккордов, напевает.
Вовка. И этот запел!
Нина (заметила рыбаков. Михееву). Я Ивану Ивановичу несколько слов скажу.
Михеев. И песня ее не берет...
Нина. У меня к вам вопрос, Иван Иванович. Молодежь хочет создать образцовую бригаду.
Курепин. Сегодня молодежь хочет отдыхать, Нина. Экая благодать-то вокруг!..
Нина (виновато). Извините, Иван Иванович...
Курепин. О-о-о!.. Обиделась? Ну, ну, говори, какую бригаду?
Нина. Бригаду печатников! И ткань выпустить по рисунку Сани Солнцевой. Поддержите нас, Иван Иванович!
Курепин. Да сколько она на фабрике работает, Саня Солнцева?
Нина (запальчиво). Тут уж я скажу вам, Иван Иванович, от имени всей организации: Саня очень, очень способная! (Заметив Саню и Значковского, подошедших к ним, смутилась.) Да вот и она!.. Саня, я о тебе речь веду.
Курепин. Ты сама-то что скажешь, Саня?
Саня. Пусть Геннадий Семенович скажет сначала.
Значковский (обстоятельно). Позвольте, товарищ секретарь партийной организации, высказать беспартийному специалисту свое мнение об инициативе молодых товарищей.
Курепин. Слушаю, слушаю.
Вовка (неодобрительно посматривая на собравшуюся компанию). Все пропало!	
Значковский (наклонился, поднял несколько галек и, не замечая маленького рыбака, бросает одну за другой в воду). Среди молодежи...
Вовка. А-а-а!.. Только клев начался...
Значковский. Извини меня, мальчик! (Курепину) Славный какой! Да. Среди молодежи возникла идея —выпускать продукцию наивысшего класса. Так сказать, наступление на старину! Похвальное дело! Разумеется, нужна большая техническая консультация, наилучшие краски, вообще всякое содействие. Я хотел бы оказать такое содействие Александре Сергеевне Солнцевой как бригадиру.
Курепин. Наступать на старое нужно широким фронтом. Не одной Сани Солнцевой забота.
Значковский. Разумеется! Но разведчики должны итти вперед. Разведка необходима.
Курепин. Кто же вам мешает?
Значковский. Насколько мне известно, директор фабрики возражает против подобных, как она выражается, эмпирей. Могу ли я рассчитывать на поддержку партийной организации? Вы меня однажды перед общим собранием бюрократом выставили. А я, знаете ли, буквально загорелся этой идеей.
Курепин. Пробовать, искать пути — ваше право, даже обязанность. Экспериментируйте, ищите... Только поменьше шумите, если уж вас интересует мое мнение.
Из рощи выходит Анюта, окруженная девушками. Они поют песню «Шумит в саду листва зеленая».
Нина. Ты кстати, Анюта! Твоего совета ждем.
Анюта. Спеть могу. Совета не даю. Особенно по воскресеньям.
Нина. Сани касается.
Анюта. Саньку люблю!
Курепин. Довольна ею?
Анюта (обняла Саню). Умные руки, и голова золотая! Мамаша-то, Капитолина Андреевна, где?
Саня (с грустью). У нее дела. У нее всегда дала. Кажется, вся фабрика время нашла погулять, а она — в кабинете.
Михеев (вышел из задумчивости, ударил по струнам). Эх, жизнь наша!.. (Заиграл и запел песенку.)
Вовка (возмущен до крайности). Опять шум! Ну, как хочешь, папа, я уйду. Ну вас всех! (Решительно замотав леску и захватив котелок, уходит по берегу.)
Курепин. Стой, брат, стой!.. Ну, индивидуалист! (Уходит за Вовкой.)
Значковский, Нина и Михеев отправляются вслед за Курепиным. Саня и Анюта остаются вдвоем.
Анюта. Через три дня, Саня, в отпуск ухожу... Ты на мое место встанешь.
Саня. Доверяешь? Не боишься, что подведу?
Анюта. Всегда так работать будешь — счастье к тебе придет.
Саня. Тебе спасибо, Анюта. Твоя наука.
Анюта (тихо). А я — сына рожу!.. Мое счастье с твоим поспорит! Тебе — слава, мне — сын.
Саня. О славе рано говорить, Анюта.
Анюта. Не рано. Только додумай то, что я не додумала. Ты рекорд поставишь, один, другой. Хорошо. Нинка доклад о тебе сделает. Фотографии в цеху повесят. Ты главное не прогляди. Ткань-то надо выпускать такую, чтобы... чтобы радость людям несла! Чтобы все фабричные наши голову подняли — вот что мы сотворить можем! Понимаешь?
Саня. Во сне вижу, Анюта!
Саня и Анюта уходят к реке. Автомобильный гудок. Входят Капитолина Андреевна и Звягинцев. Сегодня Капитолина Андреевна праздничная, помолодевшая, задорная. Звягинцев с восхищением следит за каждым ее движением.
Капитолина Андреевна. Что, Антон, есть у вас на Байкале прелести такие?
Звягинцев. Приедешь — увидишь.
Капитолина Андреевна (посмеивается). Вряд ли в ваших краях буду.
Звягинцев. На экскурсию хотя бы. Байкал, знаешь ли, восьмое чудо.
Капитолина Андреевна. На экскурсию?! (Смеется.) До чего ж подходящее время!
Звягинцев. А чем неподходящее?
Капитолина Андреевна. Я и говорю — самая золотая пора для туристских походов, экскурсий, прогулок всяких. Разоденемся в цветастые шелка, и ну веселиться!
Звягинцев. А почему бы и нет?
Капитолина Андреевна (усаживается на пенек). И что это за мужики пошли? Чудаки какие-то! Ты голубых песцов разводишь, парторг мой о тряпках многоцветных печется. Дескать, для вас все, для советских женщин. А вы спросили нас, советских женщин, до голубых ли песцов нам, до многоцветных ли тканей?
Звягинцев. И спрашивать нечего. Сам знаю.
Капитолина Андреевна. Э-эх ты, провидец! Время-то какое? Война кончилась, а пушки не смолкли. Где завтра огонь полыхать будет?
Долгая пауза.
Звягинцев. Пушки, говоришь, не смолкли?! Верно... Ну и чтож, по-твоему, шинели нам всем теперь надеть, сапоги керзовые? За океаном того и ждут, чтобы нам свет не мил стал, чтобы мы только о войне и думали. Не-ет, не так наш народ на дело смотрит...
Капитолина Андреевна. А как же он смотрит?
Звягинцев. А вот так и смотрит. О пушках помним, в полной готовности они стоят, где надо. Ржавчина в стволах не завелась, будь спокойна. Да радости-то своей народ никому не отдаст! Полным счастьем народ жить хочет! Ты оглянись — у тебя глаза по-другому засветятся! Глянь-ка, какие дворцы Москва строит! Эх, кабы моя воля, я бы тебя насильно в отпуск отправил к нам, на Байкал, чтобы нашими сибирскими ветрами из тебя всю эту дурь повыдуло.
Капитолина Андреевна. Ишь ты, богатырь какой! Отправил бы! Повыдуло бы!.. Кабы, да не бы!..
С реки возвращаются Саня, Курепин и несколько рабочих фабрики.
Саня. Как хорошо, что ты приехала, мама.
Капитолина Андреевна (Сане, тихо). Понимаешь, неудобно! От коллектива, скажут, отрывается. (Всем, нарочито громко.) Веселиться приехала!..
Гермоген Петрович (про себя). Неужто отважилась?
Капитолина Андреевна. Гостя сибирского привезла. (С иронией.) Вот он, восьмое чудо мира!.. С воскресным днем, люди добрые! Музыка-то у вас есть по крайней мере? (Курепину.) Скучный ты какой сегодня, парторг!
Как бы в ответ на слова Капитолины Андреевны, в роще заговорил аккордеон. Полилась зажигательная мелодия плясовой «Шумит в саду листва зеленая».
(Лихо, по-молодому распрямила плечи, отвела руки за голову и пошла по кругу, приглашая Антона.) Ну, Антон, друг любезный, покажи, как на Байкале пляшут.
Звягинцев (с горечью). Не выучился, к превеликому сожалению! (До глубины души обиженный и оскорбленный всем только что происшедшим разговором, всем поведением Капитолины, улучив момент, не сказал, а прошипел скорее.) Прощ-щ-щ-ай!.. (Уходит.)
Капитолина Андреевна (рванулась было вслед за Антоном, но самообладание и выдержка удержали ее. Продолжает плясать.) А ты, парторг? Говоришь — жизнь обожаю! Какой же ты после этого жизнелюб, ежели сплясать не можешь?.. (Пляшет все бойчее и задорнее, вихрем проносится мимо Курепина.) Видать, в читальнях просидел брюки!
Курепин. И не одну пару. Да уж как-нибудь, по- студенчески! (Лихо пускается в пляс, отбивая присядку вокруг Солнцевой.)
КАРТИНА ПЯТАЯ
На фабрике. Контора печатного цеха. За окнами зимний городской пейзаж. На застекленной перегородке отражаются силуэты печатных машин. У стола мастера — Значковский, Нина Логвинова, понурый Гермоген Петрович. Трещат телефоны. Прибегают девушки, что-то шепчут Нине, убегают, возвращаются, снова убегают. У Значковского вид капитана на мостике. Старый мастер не успевает отвечать на звонки. Наконец, махнув обеими руками и тяжело вздохнув, он отошел в сторону.
Значковский (Гермогену Петровичу, энергично). Не люблю повторять распоряжения. (Нине.) Дело пойдет, товарищ Логвинова! Ох, как пойдет!
Звонит телефон.
Гермоген Петрович (снимает трубку). Так точно, печатный... Здесь он, у нас. Вас, товарищ Значковский. (Передает трубку.)
Значковский. Алло!.. Я, Иван Иванович... (Еще более жизнерадостным тоном.) Да, экспериментируем!.. Что вы, сомнения ваши напрасны. Вы же знаете, я сам колорист... Все проверил. Валики?.. Валики изготовлены тоже новые, фотохимическим способом... Нет, не беспокойтесь. Заходите минут через пятнадцать-двадцать... Ах, вы в министерстве?.. Ну, мы начинаем... (Кладет трубку. Гермогену Петровичу.) И никого близко не подпускайте. Под вашу ответственность.
Гермоген Петрович (хмуро). Очень, конечно, извиняюсь, Геннадий Семенович, только ничего понять не могу... Что такое тут делается? Суета, беготня! Разве нельзя попробовать, или, как говорится, экс-пе-ри-мен-ти-ро-вать тихонечко, спокойненько, вечерком?
Значковский. Ну, Гермоген Петрович, огонька у вас не стало! Не узнаю старой гвардии! Валики-то хороши?
Гермоген Петрович (махнув рукой). Я уж и сам не знаю, голова, извините, кругом идет. По моему разумению, их надо бы делать ручным способом, не фотохимическим. Рисунок мелкий, сложный. Я вам уже говорил.
Значковский. Вы что же, хотели затянуть историю? Покамест граверы пыхтели бы над рисунком, у молодежи весь пыл остыл бы. Быстрота и натиск — вот стиль нозато ров. Верно, товарищ комсорг?
Нина. Вы уверены в результате, товарищ Значковский?
Значковский. Знаете, как поется в популярной песне? «Если песню запевает молодежь, молодежь, молодежь...»
Входит оператор кинохроники.
Оператор. Привет! У вас что новенького, товарищ Значковский?
Значковский. Всегда вам новенькое подавай. (Кокетливо.) Не напасешься на вас! Но сегодня вы угадали. Стахановка Солнцева выпускает ткань совершенно нового, я бы даже сказал, сенсационного образца. Называется «Ткань узорная». Минуточку! (За перегородку.) Саня, загляните сюда.
Едва появилась Саня, как оператор уже заснял ее.
Нина. Погодите, что вы делаете? Еще нет ни метра ткани.
Оператор. Ткани нет — ткань будет. (Снимает Саню с разных сторон.)
Саня. Да бросьте вы, пожалуйста!
Гермоген Петрович (сокрушенно качает головой). Иисусе-христе, синематограф приехал!
Оператор (наступает на Саню). Все понятно, скромность. О чем толковать!
Саня. Ну что вы затеяли, Геннадий Семенович?
Значковский. Что поделаешь? Ничего не поделаешь. Новаторство! Теперь о вас вся Москва, вся страна узнает. Смотрите, Саня, не подведите!
Капитолина Андреевна появилась у входа в цех.
Капитолина Андреевна. Уже и репортер здесь! Звезды с неба хватаешь, Саня!
Саня. Я-то тут при чем?
Капитолина Андреевна. Никто у нас в семье под фотоаппарат не лез. Из молодых, да ранняя. Срам!
Саня. Как ты можешь, мама?..
Оператор. Отличный сюжет! Мать — директор, дочь — новатор! Смотрите через два дня кинохронику! Сейчас, виноват, спешу на стадион. (Значковскому.) Динамо-то припухает! Текстовку попрошу по телефону. Вечерком звякну. Желаю успеха! (Улетучился.)
Нина. Мы просим вас, Капитолина Андреевна, проследить за выпуском новой ткани. Все работы, начиная от рисунка и кончая гравировкой, выполнены молодежью. (С гордостью) Даже Гермогена Петровича не беспокоили.
Капитолина Андреевна. Куда уж угнаться за вами. Как начинали, так и кончайте.
Саня. Почему ты не хочешь помочь нам, мама? 
Капитолина Андреевна. Вам захотелось испортить полсотни метров? Я разрешила. Что еще хотите? А вы, Геннадий Семенович, когда совершите переворот, зайдите ко мне в кабинет. (Уходит)
Значковский (подмигнув Сане, вполголоса). Самолюбивая! Ну, начнем, пожалуй! Да что вы? Что с вами? Оробели?
Саня (Нине). Ах, как Анюта сейчас нужна! 
Значковский. Включайте машину!.. Когда песню запевает молодежь, молодежь... Смелее за дело, Саня! Смелее! 
Гермоген Петрович уходит за перегородку. За ним — Саня.
(Нине) А мы с вами, товарищ комсорг, посидим покурим. Не надо мешать. (Усаживается за столом со значительным, даже торжественным выражением лица)
Нина нервно ходит взад-вперед. Долгая пауза. Входят Агриппина Семеновна и Игорь.
Агриппина Семеновна (Игорю). Здесь ты ее и дожидайся. А то выдумал со старухой рассуждать. Очень тебе интересно.
Игорь. Неудобно все же... Я тут человек посторонний. 
Агриппина Семеновна. Военному человеку всюду почет. (Нине.) Да на тебе лица нет, матушка! Что тут у вас?
Нина. Большой молодежный эксперимент задумали.. А сейчас все у Сани в руках.
Агриппина Семеновна. Ишь, мастерицу нашли! 
Нина. О-о!.. Вы ее не знаете! (Прислушавшись к шуму машин за перегородкой.) Начали!.
Агриппина Семеновна. Да уж не «узорную» ли? 
Нина. Ее.
Агриппина Семеновна. Ой!.. Пойду погляжу. 
Значковский (вежливо преграждая путь). Смутите девушку, не стоит... Она сию минуту предстанет перед вами победительницей. Сию минуту.
Из-за перегородки появляется Саня, перепачканная краскам.
Нина. Ну, как?
Саня. Не знаю. Машина работала хорошо.
Значковский. Значит, все в порядке. В остальном я уверен. (Нине.) Идемте проследим за процессом химической обработки. (Сане.) Вас ждут, Саня. (Уходит с Ниной вверх по лестнице.)
Агриппина Семеновна (вытащила Игоря из угла, в который тот забился). Вот, внучка, дружок твой. Звонит в квартиру. Открываю. «Саня дома?» — спрашивает. «Нет», говорю. «Хорошо, говорит, к вам-то я и пришел». Очень я ему нужна! (Уходит наверх.)
Игорь (холодно, официально). Именно в том и дело — я рассчитывал застать только бабушку... Но это, в конце концов, значения не имеет. И вообще тебе сейчас не до меня.
Саня (рассеянно). Здравствуй, Игорь.
Игорь. Добрый день. Я не искал встречи... Я по делу.
Саня (она стесняется своего внешнего вида). Заходи к нам вечером. А сейчас...
Игорь. Не волнуйся. Я тебя не задержу. Я на минутку. Ты просила поискать рисунки.
Саня (рассеянно). А, рисунки!..
Игорь. Я ходил по музеям, по старым усадьбам. Я даже благодарен тебе за поручение. Вот, пожалуйста!.. (Подает Сане папку с набросками.)
Саня (листая эскизы). Молодец какой! Да ты просто молодец, Игорь!
Игорь (басит). Ну, я пошел... Знаешь, Саня, если даже личных отношений у нас не будет, давай поддерживать производственный контакт. Идет?
Саня (перебирая этюды). Да подожди ты, успеешь. (Достает один из рисунков.) Да здесь не только узоры! Что-то знакомое... Где ты рисовал парусник, Игорь?
Игорь (дрогнувшим голосом). Ты знаешь, где... Не подумай, что я следил за вами. Увидел, как вы уплывали под белым парусом в Москву. Мне стало грустно... В таких случаях поэт пишет стихи, а художник... Конечно, на цветной фотографии получилось бы лучше. Ну, я пошел...
Саня впервые смотрит на Игоря с такой ласковой, насмешливой улыбкой. От этой улыбки Игорю становится совсем не по себе.
Саня (перебирая рисунки). А это где рисовал? Знаю, знаю... Вот этого не угадаю. Здесь мы с тобой не были.
Игорь. Да, это фантазия. Я был один. А хотелось, чтобы и ты была тоже.
Саня. Где же ты видел такую рощу?
Игорь. Под Загорском. Помнишь, я говорил тебе об одном колхозе?
Саня (смотрит широко раскрытыми глазами то на Игоря, то на его рисунки, говорящие, в сущности, о признании в любви). Мы обязательно, обязательно поедем туда, Игорь. Слышишь?
Игорь (глухо покашливая, переминаясь с ноги на ногу). Да, слышу... Я познакомлю тебя с Рыжовым. И вообще мы много поездим, а лучше пешком походим. (Сухо.) Это не значит, конечно, что я рассчитываю на какие-то личные отношения...
Саня (улыбаясь). Конечно. Только производственный контакт.
Игорь. Я пошел. (Пожав руку Сане, уходит.)
Сверху по лестнице спускаются Гермоген Петрович, Агриппина Семеновна, Нина, Значковский и другие.
Значковский (держит в руках кусок цветистой ткани, рассматривает ее). Ну, о качестве судите сами.
Нина (смущенно). Пока что... Как же это? Был такой благородный рисунок!
Агриппина Семеновна (посмотрела на ткань, качает головой). Ворона в павлиньих перьях!..
Гермоген Петрович. Ваша правда.
Нина (вполголоса, Сане). Как же так, Саня? Поражение?
Саня. Как видишь.
Нина. Товарищ Значковский, что же делать?
Значковский (бодро, как ни в чем не бывало). Созовем художественный совет, техническое совещание. А сейчас, Гермоген Петрович, поставьте старые валики. Работать вчерашний номер!
Агриппина Семеновна (в лицо Значковскому). Ну и крендель! (Гермогену Петровичу.) А ты-то, ты-то, батюшка Гермоген Петрович, куда глядел? Что гравировщики с рисунком сделали? Такой нежный рисунок. А ткань! Да на ней впору углем рисовать, а не узоры печатать. Куда же ты глядел, батюшка?
Гермоген Петрович (укоризненно глядя на Нину). Молодежь... Энтузиазм... Спешка... Начинать-то надо не с гравировщиков, а от ворот фабричных. (Уходит за перегородку.)
Агриппина Семеновна. Срам! (Уходит.) 
Нина. Побегу к Ивану Ивановичу! (Уходит)
Значковский (отводит в сторону Саню). Саня, вам сейчас трудно. Трудно и мне... Но, знаете ли, есть хороший способ отделаться от неприятностей. Вообразите, что это случилось с кем-нибудь другим! Я, например, всегда так делаю, и сразу на душе легче.
Саня (резко). А я и несчастий своих никому не отдам. Потому что они мои!
Пожав плечами, Значковский уходит молодцеватой походкой за перегородку. Входит Капитолина Андреевна.
Капитолина Андреевна (посмотрела ткань, отбросила ее в сторону). Теперь скажу тебе как мать. Мы, Солнцевы, семья скромная. И резкое слово и спор — стерплю. А фанфаронство — всей душой ненавижу! Подумать только, какое кадило раздули: «Мать — директор, дочь — новатор»! На всю Москву срамота. Скажут, Солнцевы в знаменитости лезут, саморекламой занимаются. На экран захотели! Из редакций уж звонят, статьи, стихи писать собрались! Понимаешь, что натворила?
Саня (спокойно). Я тут ни при чем, мама.
Капитолина Андреевна. Была бы чужая, я бы пожурила, да и только. А тебе скажу — уходи с фабрики. Если добрым именем матери дорожишь...
Саня. А если не уйду?
Капитолина Андреевна. Я сказала, а ты решай. (Уходит.)
Саня, оставшись одна, долго смотрит на кусок материи. На ее глаза навернулись слезы. Входит Курепин.
Курепин (шутливо). А тебе телефонограмма. «Фабрика «Москвичка», Александре Солнцевой, тчк. Просим подробней описать достижения по выпуску образцовой ткани. Необходим текст для хроники».
Саня (телефонограмма показалась ей до последней степени обидной. Схватив кусок своей ткани, подносит его к глазам Курепина). Вот, пошлите им! Нашли кого снимать! Стыдно в глаза людям смотреть. Главное, дело-то какое загубили.
Курепин (рассматривая ткань). Беда — твоя, вина — моя. Ну, а что же дальше делать думаешь?
Саня. Вот именно, что дальше, Иван Иванович? Дана команда делать вчерашний номер.
Курепин. Ты делай вчерашний, а думай о завтрашнем.
Саня. Мне-то уж, видно, не придется. Мать говорит — уходи с фабрики. Она словами не бросается. Не уйду сама — прогонит.
Курепин (как равный с равной, избегая опекунского тона). Беспокойно поначалу, Саня?
Саня. Почему — поначалу? Я думаю, всегда беспокойно будет.
Курепин (довольный, улыбается). Неужели — всегда? Саня. А как же, по-вашему? Я комсомолка, а вы — коммунист. Вам, должно быть, еще беспокойней живется... По- вашему, что такое партия?
Курепин. А по-твоему?
Саня (задумалась). По-моему, партия — это борьба! А борьба спокойной не, бывает.
Курепин. Если так думаешь, значит скоро в партии прибавится одной боевой коммунисткой.
ДЕЙСТВИЕ ТРЕТЬЕ
КАРТИНА ШЕСТАЯ
В колхозе под Загорском. Просторная комната с высокими потолками и широкими трехстворчатыми окнами в доме бригадира Героя Социалистического Труда Алексея Силыча Рыжова. Мебель работы искусных сельских мастеров. Дом такой чистый и свежий, будто сохранил еще запах только что тесанных бревен. За окнами — сияющая ранняя весна. Широкое поле, вдали лес. Островки тающих снегов, почерневшая дорога. В комнате никого нет. Стук в дверь с улицы. Отзыва нет. Еще стук. Затем дверь медленно открывается. Нерешительно, озираясь, входит Игорь, за ним — Саня.
Игорь (еще раз постучав в дверь с внутренней стороны). Можно? (Пауза.) Алексей Силыч, вы дома? (Пауза.) Входи, Саня.
Саня. Неудобно как-то. Нет хозяев.
Игорь. Раз не заперто —они где-нибудь близко. (Стучит в двери, ведущие в соседние комнаты.)
Саня. Зайдем позже.
Игорь. Ты утомилась. Посидим, отдохнем.
Саня (оглядывая комнату). Окна какие! Мебель резная! Колхозный дом? А что, Игорь, твой Рыжов — самый обыкновенный колхозник?
Игорь. Доподлинный. Только ты не удивляйся здесь всему, как городская барышня.
Саня. А я удивляюсь и буду удивляться. У тебя странный характер, Игорь: ты ни на что даже не обратил внимания. Почему?
Игорь (смеется). A-а!.. Просто я был здесь раньше, без тебя.
Саня. Только поэтому?
Игорь (после паузы). Сказать откровенно? Я смотрел на тебя. На твои глаза. Я хотел в них увидеть удивление — и видел и радовался. И многое еще я покажу тебе, Саня. Нет ничего лучше — открывать перед тобой незнакомое. Я буду водить тебя за руку по всей нашей земле. И когда-нибудь увижу, как оживут эти счастливые дни на твоих картинах.
Саня. И в твоих дворцах с фонтанами.
Игорь. Будут они, будут дворцы мои стоять, Саня!
Саня. Верю.
Игорь. Недавно шел я по Каменному мосту, смотрел на Кремль и думал: какая сила укрыла его от фашистских бомб? Любовь народная, гений Сталина. Потом свернул на Красную площадь. Мавзолей. Очередь к нему — вечная, на все времена очередь... Мне захотелось написать стихотворение. Придумал первую строчку: «Я сердцем прикрою тебя, мавзолей...» Больше ни одной строчки не придумал, зато мне стало совершенно ясно: училище — училищем, погоны — погонами, а я свою мечту осуществлю — дворец с фонтанами построю!
Саня. Построишь, Игорь (Подходит к окну.) Спасибо тебе за эти дни. Запомню их. Последние снега в лесу, талые воды на дорогах. Дубы молодые запомню. Они стоят, как витязи в белых шлемах, и снег падает с веток. Мы путешествуем с тобой по сказке. В детстве я читала о мальчике и девочке, забравшихся в пустой дворец. Так и мы сейчас.
Игорь. Как хорошо, что мы весь день одни. Будто и лес, и поле, и даже этот дом — для нас двоих.
Саня. А мне обидно, что нет с нами мамы. Мне жаль ее.
Игорь. Капитолину Андреевну?
Саня. Да. Жаль, что нет в ее жизни такого леса. Жаль, что она не дышит таким воздухом. А как это все нужно ей!
Игорь. Смешно, когда ты жалеешь Капитолину Андреевну. Она — сильный человек.
Саня. Она — слабый человек, Игорь. Только упрямая. Вот Курепин — сильный. Анюта Богданова — тоже сильная. Для них работа — радость. Для мамы — бессонные ночи. Была бы сильной — и думала и жила бы иначе. Поняла бы, как наши люди хотят красоты во всем. А она... (Махнула рукой.) О чем ей толкует Иван Иванович, ради чего Анюта скандалила, ей до сих пор непонятно. А ведь умная.
Игорь. Ее Звягинцев очень любит?
Саня. И она его любит, только боится чего-то. Самой себе не признается. Вся она такая. Трусиха. (Резко.) Ну, ты в наши семейные дела не вмешивайся. Сами разберемся.
Игорь (робко). Саня, представь, что если б я вдруг поцеловал тебя? Конечно, я говорю абстрактно.
Саня. Я сегодня не именинница. Вот будет мой день рождения — сама тебя поцелую за такую прогулку.
Игорь. А что на фабрике?
Саня. Я тогда матери так сказала: еще раз осрамлюсь — сама уйду. Не согласна — увольняй.
Игорь (по-взрослому). Да... Личное и общественное — проблема весьма сложная.
Входит, громко стуча сапогами о порог, Алексей Силыч Рыжов, высокий, подтянутый. Золотая звезда поблескивает на фронтовом ватнике. На груди — полевой бинокль, на боку — планшет. За ним — несколько трактористов.
Здравствуйте, Алексей Силыч! Извините, мы без спросу. У вас почему-то дом не заперт был.
Алексей Силыч. Такой у нас обычай. А вы не на охоту ли собрались? Запрещена охота, а то бы и я с полным удовольствием.
Игорь. Так точно, на охоту — за рисунками. Познакомьтесь, Алексей Силыч. Моя приятельница, текстильщица Александра Солнцева.
Алексей Силыч (представляется). Рыжов, бригадир. Хорошо, что зашли. Прошу только минуток пять обождать — я с хлопцами потолкую.
Саня и Игорь отходят в сторону и с интересом наблюдают за происходящим. Алексей Силыч с порога, глядя на планшеты, как фронтовой командир, обращается к трактористам (часть из них — в соседней комнате) .
Значит, завтра, товарищи, пробный выезд. Каждому его сектор понятен?
Голоса из соседней комнаты. Ясно.
Алексей Силыч. Трофим, повтори задачу.
Голос из соседней комнаты. Моя задача — пройти до северной балки, свернуть на северо-запад, пройти участок «Три березы» и дальше итти на соединение с Петром Карпатовым. Дополнительная заправка — в большом овраге.
Алексей Силыч (сличая свою карту на плашете с маршрутом, рассказанным трактористом). Точно. Завтра в пять — по машинам.
Голоса. Разрешите итти?
Алексей Силыч. Идите!
Трактористы уходят. Стук сапог в соседней комнате.
Игорь (почтительно). У вас совсем по-фронтовому, Алексей Силыч! По армейскому уставу действуете?
Алексей Силыч. А как же! Зачем ценный опыт забывать! (Обнимает Игоря и Саню за плечи и шагает с ними по комнате.) Хорошо сделали, что пожаловали в наш колхоз. Правда, у нас тут не Академия художеств, но кое-что для вас найдется. Первым делом познакомлю вас с тещей моей, Аглаей Тихоновной. Знаменитой была рукодельницей! Должна бы уж вернуться с фермы. (Стучит в соседнюю комнату.) Дома вы, Аглая Тихоновна?
Входит Аглая Тихоновна — старая женщина с лицом, напоминающим рублевские лики: высокий лоб, прямой и умный взгляд, тонко очерченный рот. Поклоны.
Молодым людям любопытно поглядеть на ваше рукоделие. А я по хозяйству распоряжусь. Жену-то разве дома застанешь? (Выходит в соседнюю комнату.)
Аглая Тихоновна. А вы кто будете?
Саня. Мы текстильщики.
Аглая Тихоновна (певуче, неторопливо). Да, ткали мы во время оно. Из рода в род семья наша всякими рукоделиями славилась. И я художничала, умела. Да ведь, думаю, нигде теперь этим баловством не занимаются. (Достает из резного шкафа и раскладывает на столе перед Саней и Игорем чудесные материи. На них — сказочные древнерусские рисунки, напоминающие резьбу на старинных ларях, палехский лак.) Съездят в город, купят, чего надо, — дело с концом. А у нас-то, под Москвой, и подавно древнее творчество перевелось.
Саня (взволнована). Да ведь песни старые не забыли! А ткани ваши — те же песни. (Раскладывает снова и снова полюбившиеся ей ткани.) Неужели никому дела до них нет? И никого вы не учите?
Аглая Тихоновна. Учила внучку, да терпенья у нее нехватило. К чему, говорит, мне эти древности, когда город рядом? Съездила как-то в Москву, купила себе на платье. Гляньте! (Достает из сундука сверток материи, разворачивает.) Работа, правда, фабричная, добротная. Да глаз колет. То ли устарела, нового не понимаю...
Саня (узнает ткань «Москвички»), И не думайте. Сама видеть ее не могу. (Вновь просматривает рукоделье. Игорю.) Это же такая находка! Но как быть? Ведь это просто так не скопируешь! Как быть, Игорь?
Игорь (Аглае Тихоновне). Вы не могли бы под честное слово дать нам дня на два ваши изделия? Показать в Москве. Поверите нам, Аглая Тихоновна?
Аглая Тихоновна. О чем говорить, берите. (Свернув в узелок вещи, подает Сане.)
Саня. Кажется, я нашла, свою синюю птицу.
Алексей Силыч (возвращается с закусками, водкой). А мы и без хозяйки не дураки.
Саня. Что вы, Алексей Силыч! Нам и ехать пора. Спасибо.
Алексей Силыч. Из нашего колхоза никто еще голодным не уезжал.
Аглая Тихоновна (заметила водку в руках Рыжова). Ты бы, Алеша, гостям полегче чего предложил. Гости-то молодые, московские.
Алексей Силыч. Да ведь она московская...
Аглая Тихоновна. Умный человек, а другой раз чепуху городишь.
Алексей Силыч (нехотя убирает бутылку). Тоже верно. Вишневку свою тащи. Дамская радость. (Приглашая гостей за стол.) Прошу вас, товарищи! Мамаша, угощайте нас как следует! (Наливает рюмки.) За приятное знакомство!
Игорь. За искусниц народных! За Аглаю Тихоновну!
Пьют.
Саня. В стыд вы вогнали меня, Аглая Тихоновна, когда внучкину покупку показали. Сознаюсь — нашей фабрики изделие. Думаете, сами не понимаем, что плохо?
Игорь. Саня хотела новое сделать. И рисунок нашла и на текстиле попробовала, а результат — нуль.
Алексей Силыч (погладил усы, смотрит на Саню пристально). В одиночку воевала?
Саня кивнула головой.
А ты, голубушка, о конвейере думала?
Саня. О конвейере? На текстильных фабриках, Алексей Силыч, иная система.
Алексей Силыч (прерывает ее взмахом руки). Я о другом конвейере, о всеобщем! Часто о нем думаю. Ну, так. Допустим, нам, трактористам, требуется доброе сукно. Его фабрика изготовляет. А фабрике требуется наилучшая шерсть. Откуда она? Из колхоза, из совхоза. Вот о каком конвейере говорю! Плохая шерсть — значит, животноводы плохо за скотом ходили. А для хорошего ухода что требуется? Знание, наука. Стало быть, и ученый в этом конвейере участвует. Вот и разберитесь, где начало, где конец этому конвейеру! Улавливаете мою мысль, друзья-товарищи?
Саня. Понимаю, Алексей Силыч. Весь народ в конвейере участвует. И колхозник, и ученый, и рабочий, и, скажем, педагог — он ведь тоже у конвейера стоит!
Алексей Силыч (встает, собираясь высказать самую главную, заветную мысль. Повышая голос). А теперь подумай: что ежели каждый, кто у конвейера стоит, поймет свою задачу и покажет самую наилучшую, самую искусную работу, — что мы тогда получим?
Игорь. Коммунизм! (Пристукнул кулаком по столу.)
Алексей Силыч (тихо, спокойно, как учитель, доказавший теорему). Безусловно. (Садится.) Вот с такой точки зрения вы на свою жизнь взгляните. Может, договор заключим? Соревноваться будем — колхоз с фабрикой?
Саня (смущенно). Вы, Алексей Силыч, наверное, думаете, что перед вами важные персоны, наподобие делегации. Вы ошибаетесь. Я просто работница. Рядовая работница.
Алексей Силыч. Так оно и есть — самая важная персона! Лицо вполне авторитетное. Значит, соревноваться будем. По рукам?
Саня протянула руку Алексею Силычу.
То-то же!
КАРТИНА СЕДЬМАЯ
В Академии художеств. Кабинет академика Иннокентия Степановича Рыжова — светлая, просторная комната, отделанная деревом. Стенды, мольберты для демонстрации картин. За раздвижными дверями — зал заседаний. Сейчас кабинет пуст. В зале идет заседание. Секретарша Иннокентия Степановича впускает в кабинет через входную дверь Курепина, Игоря и Саню. У Игоря в руках большой альбом, у Сани — сверток.
Секретарша. Можете обождать его здесь, но, право, не знаю, когда академик освободится.
Курепин. Спасибо, мы подождем.
Секретарша уходит. Курепин, Игорь и Саня с удовольствием молча осматривают кабинет.
Люблю свежее дерево... Стругал бы его целый день. (Поглаживает панель.)
Пауза
(Сане.) А помнит он тебя, академик-то?
Саня. Ну, вряд ли. Посетил три раза наш кружок, побывал на школьной выставке, разговаривал со мной. Вот Игоря он не только знает, — любит.
Игорь (Курепину). Но это не имеет никакого значения. С ним вообще легко говорить. Человек он необычайно простой. Смотрите, какая резьба... (Поставил на одну ножку кресло, чтобы рассмотреть резьбу, и уронил его.) Эх, растяпапа…
На шум из зала заседаний, раздвинув двери, выходит академик Иннокентий Степанович Рыжов. В его внешности нет ничего «артистического», он скорее похож на ладного мастерового. Широкие крутые плечи, коротко остриженная голова, сильные руки. Носит очки в грубой железной оправе. Лицо в резких, глубоких морщинах.
Иннокентий Степанович. Что случилось? А-а, Бобров! Ваши проделки. (Смотрит на Саню, узнает.) Вы Солнцева? Учитесь?
Саня. Здравствуйте, Иннокентий Степанович!
Иннокентий Степанович. Учитесь, спрашиваю?
Саня. Нет, пока не учусь.
Иннокентий Степанович. Хотите учиться? Охотно дам рекомендацию. (Садится за стол, быстро пишет на широком блокноте.)
Саня. Спасибо, Иннокентий Степанович. Но мы не за тем. Познакомьтесь, пожалуйста!
Иннокентий Степанович. Ах, не за тем? (Закрывает блокнот, кладет ручку в карман.) Бе-зо-бра-зие! У меня вот здесь (достает из кармана маленькую записную книжку) значится: «...ученица девятого класса восемнадцатой школы Александра Солнцева обладает незаурядными способностями...» Вы что же, пренебрегаете своим дарованием? Думаете, ваше личное дело? Хочу — учусь, не хочу — танцы, пляски? Нет, голубушка уважаемая. Дарование есть народное достояние. Вам ясно? Нет, не ясно. Слишком молоды, потому не ясно. Никто вам не позволит манкировать своим общественным долгом. А впрочем, что мне с вами-то время терять? Давайте-ка телефон ваших родителей. Безобразие!
Курепин. Позвольте заступиться за Александру Солнцеву, товарищ Рыжов...
Иннокентий Степанович. Что-о? А вы кто будете?
Саня. Секретарь парторганизации нашей текстильной фабрики, товарищ Курепин Иван Иванович.
Иннокентий Степанович. Понимаю, понимаю. Сделать доклад на фабрике? Увольте. Занят по горло. Десять докладов в этом месяце. Сам сейчас от доклада сбежал. Нет, в самом деле, жалкий пейзаж третью неделю закончить не могу. А рабочий день у меня какой? С семи до часу и с трех до двенадцати. Прямо поражаюсь — куда время уходит.
Из зала заседаний осторожно, на цыпочках выходит элегантный мужчина.
Элегантный мужчина (шепчет Рыжову). Иннокентий Степанович, ваше отсутствие слишком заметно. Вы председатель.
Иннокентий Степанович (шопотом). К чертям, к чертям, к чертям! Еще один доклад — и я петухом закричу! Я, в конце концов, больной человек. У меня кислотность повышенная, давление повышенное или наоборот, не помню. Идемте лучше пиво пить в буфет!
Элегантный мужчина, приложив палец к носу, делает пронзительное «тсс!» и еще более осторожно, бесшумно возвращается в зал заседаний.
(Курепину.) Резюмируем. Доклад я сделать не могу. Благодарю за приглашение. (Сане.) С вами я вообще разговаривать не желаю. Я позвоню вашим родителям и учиню скандал. (Игорю.) Вас завтра приму. Засим разрешите откланяться. У меня заседание.
Курепин. Не смеем задерживать вас, тем более, что доклад (кивнув в сторону зала заседаний), очевидно, очень интересный. Одна лишь просьба к вам: на досуге посмотрите вот это... (Берет у Игоря альбом, у Сани сверток, кладет на стол перед Рыжовым.) Простите за беспокойство. Пойдемте, друзья!
Игорю и Сане не хочется уходить, но Курепин увлекает их за собой. Поклонившись Рыжову, они уходят.
Иннокентий Степанович (тотчас раскрывает альбом и с большим вниманием смотрит рисунки — так сосредоточенно, как умеют смотреть только художники и исследователи. Разворачивает сверток — в нем ткани Аглаи Тихоновны Проходит минута-другая, прежде чем он отрывается от них.Затем идет к входной двери и громко зовет). Нина Александровна! Только что от меня вышли трое. Будьте любезны, догоните и верните их!.. Езжайте на машине! Стойте, я сам догоню...
Голос секретарши. А они и не уходили, Иннокентий Степанович.
Иннокентий Степанович. Схитрили? (Выглядывает в приемную.) Улыбаетесь? Прошу!
Курепин, Игорь и Саня возвращаются в кабинет.
(Указывает на рисунки.) Это что такое?
Курепин. Вот эти молодцы несколько месяцев охотятся за рисунками. Следопытами стали. Ищут, собирают. Здесь и старина московская, и Подмосковье, и деревенские художества, и кружева крестьянские, и резьба...
Иннокентий Степанович. Цель-то какая?
Курепин. Цель высокая!.. Народ наш строит жизнь по законам красоты...
Иннокентий Степанович. Правильно вы сказали— по законам красоты!.. Здорово!
Курепин. Маркс так выразился...
Иннокентий Степанович. Стало быть, Маркс правильно выразился.
Курепин. А наша фабрика до сих пор блаженной простотой пробавляется. Ищем рисунки для ткани. Хочется и народное творчество использовать, да ведь не просто скопировать.
Иннокентий Степанович. Вы озадачили меня. Я учился рисовать на бумаге, на холсте. Рисунок на текстиле — дело мне незнакомое. (Сане.) Нельзя ли побывать у вас в студии?
Саня. Студии у меня никакой нет. Я же просто печатница на фабрике.
Иннокентий Степанович. Прошу прощения за нотацию. Обиделись?
Саня. Иннокентий Степанович, помогите нам! Мы собрали эскизы, наброски. Но ведь рука мастера нужна. Мы были с Игорем в одном замечательном колхозе — в селе Рыжово...
Иннокентий Степанович. Родина моя!
Саня. Там живет замечательный бригадир Рыжов. Не ваш ли родственник?
Иннокентий Степанович. Не знаю. У нас полсела Рыжовы.
Саня. Он говорил нам о социалистическом конвейере. И вас бы этот человек увлек. А я не умею объяснить...
Иннокентий Степанович. Что ж тут объяснять, голубушка? Давно пора бы самому догадаться. Иной раз на улице встретишь такую, знаете ли, чудесную девицу, а оперенье на ней воробьиное. Стыдно! Ты всякие художества на холсте сочиняешь, а в жизни иной раз самую настоящую красоту в рогожку, извините, заворачиваешь.
Курепин. И не покажется вам обидным ширпотребом заниматься, товарищ Рыжов?
Иннокентий Степанович. Испытываете? Ирония ваша ни к чему. Маяковский гением родился, а с каким вдохновением плакаты писал! И стихи сочинял о всяких насекомых. О Черчилле, например.
Курепин. И верно ведь — легко с вами разговаривать. А я поначалу думал...
Иннокентий Степанович. Подумали — к чудаку академику пришли? Я почему на нее (указывает на Саню) накричал? На меня Илья Ефимович Репин не так кричал. Приехал к нам в деревню пейзажи писать и обнаружил случайно мою мазню. Наше село исстари художествами славилось. От дедов к внукам эта страсть передавалась. И я, знаете ли, разрисовывал все, что под руку попадет. «Езжай, говорит, прохвост, в Москву, учись!» Так мне Илья Ефимович приказал. Куда там — учиться... (Задумался.) Приехал я в Москву только десять лет спустя, в девятнадцатом. Этаким, знаете ли, Кешей в зипуне. Десять лет ждал. Да что там! Вечер воспоминаний!.. (Рассматривая альбом.) Но этому надо учиться. Не так-то просто сделать рисунок, чтобы миллионам людей по душе был. Пейзаж легче написать. Или какой-нибудь натюрморт — кислая капуста и соленые помидоры. А как вы думаете — разрешат мне посещать вашу фабрику регулярно? Потребуется немало времени, предупреждаю.
Курепин. А вот, пожалуйста, круглосуточный пропуск.
Иннокентий Степанович. Тогда идемте. Чего мы стоим? Я человек нетерпеливый. Попробуем заняться высокой эстетикой на текстиле. (Сане, строго.) А учиться вы будете. Я — у вас на фабрике, вы — у меня в академии. Едемте! (Увлекает всех к выходу.)
Курепин. На заседание, Иннокентий Степанович?
Иннокентий Степанович (подражая элегантному мужчине, приложил палец к носу, говорит пронзительно). Тсс!.. Мы незаметно, потихонечку, потихонечку...
Вбегает элегантный мужчина.
Элегантный мужчина. Иннокентий Степанович, я не знаю, что делать!.. Поймите же, вы председатель.
Иннокентий Степанович. Ну, вы, батюшка, кажется, кандидат искусствоведческих наук? Так придумайте что-нибудь!
Уходят.
КАРТИНА ВОСЬМАЯ
В министерстве. Большой кабинет заместителя министра. В кабинете — Степанян. Плотный, приземистый мужчина. Черные густые волосы, подернувшиеся седым инеем, зачесаны назад. Аккуратно подстриженные усы подчеркивают крепкий рот. В кресле против Степаняна сидит Башлыков, как всегда, с утомленным выражением лица.
Башлыков. Трудно, в общем, товарищ Степанян. Очень трудно. Что поделаешь? Ничего не поделаешь!
Степанян. Вижу, что трудно вам, товарищ Башлыков.
Башлыков. Да и то сказать, а кому легко? Я тут в главке сколько лет сижу, зубы проел на этом текстиле, будь он неладен.
Степанян. Каковы ваши предложения относительна «Москвички»?
Башлыков. Так, чтобы точно... А ваше мнение?
Степанян. Я в министерстве человек новый. Возможностей фабрики не знаю. Вы же эти возможности, как мне известно, целый год изучаете. Вам и карты в руки.
Башлыков (повеселев). Не хочешь, да скажешь... Приятно с вами работать, товарищ Степанян. Советуетесь. А предшественник ваш нервный был, страсть. Что поделаешь.
Степанян. Каковы же ваши предложения относительно «Москвички»?
Башлыков. В текущем квартале, ничего не поделаешь, прежний профиль оставим, однако не так, чтобы совсем прежний, но и не так, чтобы, как говорится, в эмпиреи зарываться... (Красноречие его иссякло.)
Степанян. Вы так изумительно глубоко, с таким огромным знанием дела доложили о состоянии «Москвички», дали такие четкие и ценные предложения, что мне наконец стало ясно, что делать.
Башлыков. Не хочешь, да скажешь...
Степанян (обрывая). Да, стало совершенно ясно, что делать с вами, товарищ Башлыков. Сильно изнурили вы себя.
Башлыков. Что поделаешь...
Степанян. Есть выход! Подайте заявление с просьбой убрать вас с должности начальника главка. Рекомендую написать его сейчас, до заседания коллегии.
Входит секретарша.
Секретарша. Директор «Москвички» товарищ Солнцева, по вашему вызову.
Степанян. Просите. (Башлыкову.) Рекомендую... (Улыбаясь.) Что поделаешь!
Секретарша уходит.
Башлыков (растерянно разводя руками). Ничего не поделаешь... (Уходит.)
Входит Капитолина Андреевна.
Степанян. Здравствуйте, товарищ Солнцева. Прошу вас, садитесь, пожалуйста... Ну, как вам работается?
Капитолина Андреевна. Вам товарищ Башлыков, очевидно, уже докладывал. Он знает нашу фабрику.
Степанян. Да, докладывал...
Капитолина Андреевна. На фабрике большие споры. Главк как будто меня поддерживает, а среди своих... (Разводит руками.) Тридцать три года как будто честно работала, справлялась, а вот на тридцать четвертом году советской власти, говорят, не справляюсь. Так по крайней мере полагает товарищ Курепин. Трудно мне с ним, товарищ Степанян.
Степанян. Я часто думаю о том, Капитолина Андреевна, что значит тридцать три года нашей власти. (Говорит неторопливо, как бы думая вслух.) Что дала мне, бывшему чабану из Араратской долины, советская власть? Небесполезно иной раз вспомнить, пофилософствовать.
Капитолина Андреевна. Философствовать не умею.
Степанян. А, между прочим, необходимо. С нами собираются вновь воевать. Так давайте же подсчитаем, чем владеем. Подведем, как говорится, баланс.
Капитолина Андреевна. Баланс, говорите?
Степанян. Да, баланс. Я не боюсь этого бухгалтерского слова. Уже несколько поколений прошло жизненный путь по-советски. Теперь каждый человек — не только наш, зарубежный тоже — может окинуть взглядом, что дала народу советская власть.
Капитолина Андреевна. А я и думать не стала бы о том, что дала мне советская власть. Все дала. Жизнь, труд, счастье.
Степанян. Именно. Но знаете ли, куда я клоню? Когда думаешь, что дала тебе советская власть, обязательно спросишь себя: а ты ей что дал? И оказывается, ты в громадном долгу. Вы сказали: «Я работала честно». Вы и я можем сказать о себе: «Мы работаем честно». Это звучит гордо, но если вдуматься... честностью хвалиться неудобно. Нехватает еще, чтобы мы работали бесчестно.
Капитолина Андреевна (неторопливо, официально). Слушать вас очень интересно, товарищ Степанян. Но разве вы пригласили меня для этого умного разговора?
Степанян. Нет. Я пригласил вас для того, чтобы рассказать, как меня и министра отругал ночью один товарищ.
Капитолина Андреевна. За мою фабрику?
Степанян. Нет. Мы как раз имели глупость сказать ему: «Работаем честно», и он как раз ответил: «Что же, благодарить вас за это?..» Прошу вас сюда, Капитолина Андреевна. (Раскрыл шторы, и мы видим витрину, наполненную различными безвкусно сделанными галантерейными предметами и пестро-серыми, блеклыми тканями.) Посмотрите!.. (Снимает с витрины уродливую дамскую сумочку.) Как вам нравится хотя бы эта вот сумочка?
Капитолина Андреевна. Дрянь какая!..
Степанян. А между тем все это (жест на витрину) выпускается людьми, которые полагают, что они работают честно. План перевыполняют!.. Магазины завалены этим хламом!.. Тошнит от него... А теперь посмотрите сюда. (Раскрыл шторы, и мы видим вторую витрину, на которой выставлены разноцветные, радующие глаз ткани.) Вот вам — Щербаковский комбинат, вот вам — «Трехгорка»! Оказывается, можно и так работать. Там труд, и здесь труд. Там труд безрадостный, здесь — творческий, вдохновенный!
Входят Агриппина Семеновна и секретарша, растерянно смотрящая на Агриппину Семеновну.
Агриппина Семеновна. Кругом новое начальство! Старый-то вахтер с меня пропуска не требовал. Пригляделся! А тут еле прошла.
Капитолина Андреевна. Мама! Ты зачем?
Степанян (догадавшись). А-а-а!.. Товарищ Солнцева- старшая! Здравствуйте, Агриппина Семеновна!
Агриппина Семеновна. Здравствуй, батюшка замминистра.
Степанян. Как хорошо, что вы зашли. И дочь ваша здесь.
Агриппина Семеновна (встретилась глазами с дочерью). Вот и ладно, батюшка! Значит, втроем и потолкуем.
Степанян (секретарше). Лена, прошу вас пропускать Агриппину Семеновну всегда вне всякой очереди.
Секретарша (с некоторым удивлением). Хорошо. Извините, пожалуйста. (Уходит.)
Агриппина Семеновна. Поможешь ты семейству нашему, товарищ замминистра?
Степанян. Непременно помогу. Святой долг... 
Агриппина Семеновна. Прошу тебя. Очень ей помощь нужна.
Капитолина Андреевна. Жалостливая какая! 
Степанян. Вы о чем, Агриппина Семеновна? 
Агриппина Семеновна. Разговор у нас будет такой. Скоро нашей фабрике столетие. Чем похвалимся? Народу какой гостинец поднесем?
Капитолина Андреевна. Сто сорок процентов плана — вот наш гостинец. Ты припомни, сколько фабрика давала, когда меня директором назначили? Не половину ли плана?
Агриппина Семеновна. Ты не назад — вперед смотри.
Капитолина Андреевна. Все я понимаю. Да и ты пойми. Сколько «Москвичка» в прежнее время давала? Сколько теперь давать должна? Нынче вся деревня городское носит.
Агриппина Семеновна. Опять ты назад глядишь. Ты мне другое скажи. Зачем метро в мрамор, в бронзу одели? Я так полагаю: пусть видит советский человек, что всего самого лучшего достоин. А ты народу что даешь? Одно слово— ширпотреб.
Капитолина Андреевна. Что же плохого в этом слове? Мы на массы работаем.
Агриппина Семеновна. Массы! Худо ты, видать, их знаешь! В мою комнату со всего района массы приходят. Их спроси!.. Будет. Мы с тобой довольно дома толковали. Я не к тебе, к замминистру пришла. (Степаняну.) Отругай ты ее, батюшка, похлеще. Авторитетней отругай, по-государственному... Неправильно, нехорошо Капитолина на фабрике хозяйничает. Ее, понятно, критикуют, она отмахивается. Не дай человеку погибнуть, пропиши ты ей горького! (Встала поправила платок на голове.) С тем и до свиданья. (Уходит.)
Степанян (провожая Агриппину Семеновну). Спасибо за совет. (Прошелся из угла в угол. Смеется.) Вот как, Капитолина Андреевна! В клещи нас берут. И сверху и снизу.
Последние косые лучи перед заходом солнца бьют в окна кабинета.
Вы говорите, сто сорок процентов? Хорошо! Отлично даже. Вот, по данным главка, «Москвичка» идет первой. Полагается премия, переходящее Красное знамя... А вот обратная сторона ваших ста сорока процентов: девушки из одного колхоза пишут. (Читает письмо.) «Что же это, у вас на фабрике художники куриной слепотой болеют? Или они думают—народ, он неразборчивый, все сносит? Если так, то они просто бессовестные».
Капитолина Андреевна. Но главк нас поддерживал?!
Степанян (резко). Башлыков!.. Он не хотел понять вашу ошибку, неуместно защищал вас. Защищал, потому что так-то и ему спокойнее. Оттого и вдвойне отвечать будет. Ну Башлыков мне понятен, у него холодное сердце, пустые глаза. Но вы-то, вы-то!.. Вы обязаны одеть в один день сто двадцать тысяч человек!.. Вдумайтесь — сто двадцать тысяч в день!.. А вы уродуете сто двадцать тысяч советских людей только в один день!
Капитолина Андреевна (растерянно). Значит, моя продукция никому не нужна?
Степанян. Никому не нужна.
Капитолина Андреевна (упрямо). Но другую выпускать мы не готовы.
Степанян (резко). Тогда закроем фабрику.
Капитолина Андреевна. Фабрику закроете?
Степанян. Да, закроем. На месяц, на два, на три. Покамест не научитесь работать так. (Жест на вторую витрину.)
Капитолина Андреевна (взорвалась). Нет уж!.. Фабрика тут ни при чем... Да что рассуждать! Пишите приказ: «Директора «Москвички» Солнцеву за отрыв от рабочего коллектива снять с работы». С легким сердцем пишите. По чести, по совести.
Степанян. Вот это правильно! Так и напишем. (Пишет.) «За неправильные методы руководства фабрикой директора «Москвички» товарища Солнцеву Капитолину Андреевну освободить от занимаемой должности...»
Долгая пауза. Капитолина Андреевна, еще за минуту до этого воинственная, как-то вдруг обмякла и безвольно, с тоской в глазах присела на краешек кресла.
(Пристально смотрит в глаза Солнцевой. Затем медленно складывает приказ вчетверо и рвет его.) Это не амнистия. Доверие. Если не поймете своих ошибок, вас сама жизнь снимет... (Уже задушевно.) Еще несколько лет назад земля наша в огне была. А сейчас, смотрите!.. Товарищ Сталин сказал нам, текстильщикам: оденьте наших советских женщин по-княжески, пусть весь мир ими любуется!
ДЕЙСТВИЕ ЧЕТВЕРТОЕ
КАРТИНА ДЕВЯТАЯ
Фойе фабричного клуба. Нарядно убранный зал, из которого две дугообразные лестницы — слева и справа — ведут в гардероб. Две-три двери соединяют фойе со зрительным залом. В правом углу — буфет. В левом — вход на сцену. За одним из столиков — Михеев. Он пьет воду. На диване, стоящем у стены, сидит, низко опустив голову, Агриппина Семеновна. Из двери, ведущей в зрительный зал, выходят Курепин и Саня. Оба чем-то взволнованы.
Курепин. Зал полон, пора бы и начинать.
Из зрительного зала шумно выходят Гермоген Петрович и Иннокентий Степанович Рыжов.
Иннокентий Степанович. Это же безобразие! Нет, не могу мириться с таким равнодушием!.. Я как угорелый ношусь из академии на фабрику, с фабрики в академию. Впутал в эту историю два десятка художников... Нет-нет!.. (Курепину.) Вы не защищайте, пожалуйста, Солнцеву. Я так этого дела не оставлю.
Курепин. Успокойтесь, Иннокентий Степанович. 
Иннокентий Степанович. Вы меня не успокаивайте. Я добьюсь своего!..
Курепин. Сейчас начнем собрание, Иннокентий Степанович. Не волнуйтесь.
Иннокентий Степанович. Не верю, не верю в ваши собрания!.. Она демонстративно не придет. Демонстративно!
Курепин. Извините, Иннокентий Степанович, но вы не знаете Солнцеву. Она коммунистка и дорожит партийной честью.
Гермоген Петрович. Нервы-то нам с вами поберечь надо, Иннокентий Степанович!.. Однако скажу, Иван Иванович (и он петушится подобно Рыжову), что же тут творится? Иннокентий Степанович со всей Москвы художников собрал, сам сколько рисунков сделал. Да какие рисунки! А директорша, извините, ноль внимания! Нехорошо-с! Очень нехорошо-с! Работать бы теперь весело, приятно!.. И... нате вам?!..
Курепин. Вот сегодня на собрании и примем решение по-новому работать. Идемте, товарищи, пора начинать. 
Курепин провожает Рыжова и Гермогена Петровича в зал и возвращается обратно. Саня в течение этого разговора сидит поодаль с бабушкой.
Саня (подходит к Курепину). Иван Иванович!.. Что с мамой?.. А вдруг захочет выдержать характер свой? Возьмет да вовсе не придет!..
Курепин. Не волнуйся. Ты-то сама к выступлению подготовилась? (Рассматривает лист бумаги, который держит Саня.) Что это? Не шпаргалка ли?
Саня. Шпаргалка.
Курепин. Ну-ка, прочти.
Саня. Да тут просто... «Товарищи! Энтузиазм народа — великий двигатель. Этот двигатель, товарищи...»
Курепин (берет из рук Сани шпаргалку, читает). О-о-о!.. Да ты целый спич закатила! (Прячет в карман бумажку.)
Саня (испуганно). Иван Иванович!.. Я же не умею выступать на собраниях. Мне сказать-то надо такое!..
Курепин. Что тебе сказать надо?
Саня. Что?.. А вот что: Герой Социалистического Труда тракторист Алексей Силыч Рыжов хочет соревноваться с нами. Он предлагает включиться в социалистический конвейер... Почему я тогда летом оскандалилась? Потому что в одиночку воевала. А теперь создаем сквозную бригаду. А уж за сквозной вся фабрика пойдет!
Курепин (довольный). Вот-вот, так и скажи! А завтра пойдем с тобой по цехам, потолкуем с рабочими, работницами. Помни, Саня: наши люди — люди скромные. Иному и хочется норму повысить, новую технологию потребовать, накричать на кого-нибудь, а не станет, постесняется... Подумает: вот еще, чего доброго, скажут, в герои лезет, фотографируй его, в газете о нем пиши, кинохронику выпускай... А если подойти к такому человеку и сказать: ждут от тебя новых результатов, партия, народ ждет. Он тогда, человек-то этот, и сделает, и потребует, и накричит на кого следует!
Саня. И я ждала, пока вы подойдете ко мне и скажете.
Курепин. А теперь тебя ждут. Ты подойди и скажи; от «подумать» до «сделать» — один шаг, но какой трудный! Вот заставь каждого шагнуть... Ну, пора... Начнем без директора
Курепин и Саня уходят в зал. Появляется, как всегда торопящаяся куда-то, Нина. Увидев ее, Михеев встает, приглашает сесть за стол.
Нина. Конечно, в буфете. Где же тебе еще быть?
Михеев. Боржом, будь он неладен!..
Нина. Кто поверит?
Михеев. В том и трагедия! Нельзя даже водички попить. Слушай, Нина!..
Нина. Сейчас не до тебя. Надо резолюцию подготовить.
Михеев. Когда же, скажи ты, ради бога? Я уже шкаф заказал.
Нина. Что ты мне все про шкаф? Сам знаешь, в чем проблема. (Стучит ногтем по стакану.)
Михеев. Да я эту проблему в рот не беру. Дальше боржома ни шагу. Да спроси ты Агриппину Семеновну. Она всегда в курсе дела. Или ту же буфетчицу. Знаешь, что она сказала? «Удивляюсь, говорит, глядя на вас, Кирилл Тимофеевич!.. Такой вы здоровый, молодой мужчина, а пьете только минеральные воды».
Саня (вбегая). Михеев!.. Третий день поймать не могу. (Интонацией бабушки.) Послушай, милок, я со всеми договорилась насчет сквозной. Все согласны: и Дарья Тимофеевна, и Воробьев, и Гермоген Петрович, но ты знаешь, что они говорят?
Михеев. Что, например?
Саня. Со склада начинать надо. (И уж совсем как бабушка.) Одна капля масла, говорят, всю затею испортит. Ты это должен понять.
Михеев. Понимаю, вполне.
Саня. Вступаешь в сквозную бригаду?
Михеев. Я уже Ивану Ивановичу докладывал—всей душой с вами, товарищ Солнцева.
Саня. По совести вступаешь?
Михеев. По чистой совести.
Саня. Дай слово. При невесте!
Михеев (торжественно). При невесте моей слово даю!
Саня. Хорошо! (Уходит.)
Михеев. Слышишь, Нина? При невесте слово дал.
Нина. Отстань... В зал иди, Кирилл. Сейчас резолюцию будем утверждать.
Михеев. Вот в такой торжественный момент я и жду от тебя решающего слова.
Нина. Ну и жди.
Михеев. Нина!..
Нина внезапно целует Михеева и убегает в зал. Михеев счастливо растерян, секунду-другую молча глядит вслед Нине и тихо уходит за ней. Появляется Капитолина Андреевна. Навстречу ей идет Значковский.
Значковский. А я вас жду, Капитолина Андреевна. Необходимо поговорить.
Капитолина Андреевна. После собрания поговорим.
Значковский. Нет, именно до собрания. Мне нужно знать ваше мнение о новой идее, возникшей на фабрике: о сквозной бригаде.
Капитолина Андреевна. А вы как на это смотрите?!	
Значковский. Откровенно?
Капитолина Андреевна. Как же иначе?
Значковский. Отрицательно! Полагаю, фабрика должна производить продукцию по плану главка. И всегда так считал.
Капитолина Андреевна. Вот как! Что же вы из себя новатора корчили? Сане голову морочили?
Значковский. Капитолина Андреевна, дорогая вы моя!.. Мы с вами на фабрике не первый год и знаем по опыту: раз уж они что-нибудь начали, проявили, как говорится, инициативу — от них не отобьешься. (Улыбается жизнерадостно и приветливо.)
Капитолина Андреевна. Так... (Смотрит на Значковского как-то по-новому, будто видит его впервые.) Значит, рассуждали так: надо дело запороть, тогда отвяжутся?
Значковский. Вы сгущаете краски, Капитолина Андреевна!.. Ну зачем нам с вами ходить в консерваторах? Я дал возможность юным энтузиастам убедиться в том, что наша фабрика для экспериментов не приспособлена. И в этом смысле опыт удался. Думаю, и на сей раз следует применить ту же практику. Иначе нас в гроб вгонят все эти бригады: и сквозные и поперечные.
Капитолина Андреевна. Вот они, какие бюрократы бывают!.. Все внимание новаторскому предложению, и в два счета доказано, что оно ни черта не стоит. Ловкач!..
Значковский. Капитолина Андреевна! Разговор вышел за рамки корректности. Я же отношусь к вам совершенно по-дружески и с большим доверием.
Капитолина Андреевна (вспыхнула). Оттого и позора мне больше. Знала же, знала, что Значковский — человек с холодной душой, с лягушечьим сердцем. Знала. Кажется, все знала. Но такое!.. Дура!.. Сколько на фабрике инженеров, умных, горячих, а я Значковского над всеми поставила. Да вы понимаете, кто вы такой? Кому друг, кому враг?
Значковский. Я рассчитывал на деловой, откровенный разговор.
Капитолина Андреевна. Да я сама на себя заявление в партию напишу!
Значковский. Ну, вы разгорячились. Видимо, были неприятности в министерстве? (Успокоительно.) Прервем разговор! Но, знаете ли, существует этика. Пусть сказанное останется между нами.
Капитолина Андреевна. Да как вы смеете говорить мне это?
Значковский. На нас обращают внимание. Идемте в зал...
Капитолина Андреевна. Нет! (Широко раскинув руки, преградила Значковскому путь.) Не пущу!.. Отправляйтесь отсюда!
Значковский. Хорошо, хорошо... Я уйду... Я уйду— (Пятясь назад, уходит.) 
Капитолина Андреевна (овладев собой, направляется к двери, ведущей в зал. Видит мать, следившую за ней издали). Мама!.. Ты слышала?
Агриппина Семеновна. Ждут тебя, директоршу.
Капитолина Андреевна. Ждут... А что скажу?
Агриппина Семеновна. Стыдно?
Капитолина Андреевна (дрогнувшим голосом). Потому и стою перед тобой.
Агриппина Семеновна. Эх, Капушка... Тяжко на тебя такую глядеть... (Смахнула слезу.)
Капитолина Андреевна. Жизнь навсегда себе отравила, мама!..
Агриппина Семеновна. А все оттого, что вознеслась. Думала, больше всех понимаешь, каждого насквозь видишь. Так нет же! И люди больше тебя знают, и ты их вовсе не знаешь.
Капитолина Андреевна (едва сдерживая слезы, обнимает мать). Все понимаю, мама...
Агриппина Семеновна. Свою дочь не разглядела. С кем не подружилась — с Иван Иванычем!.. А с Антоном зря, что ли, чужими стали?.. Гляжу на тебя другой раз и думаю: моя ли ты дочь?..
Капитолина Андреевна (опустилась на диван и, не в состоянии уже больше бороться с собою, разрыдалась). Простите, мама!..
Агриппина Семеновна (утирает слезы на глазах дочери). Капушка, милая ты моя!.. 
По фойе пробегает Нина.
Нина (увидев Капитолину Андреевну). Ах, наконец-то вы...
Агриппина Семеновна (жестом останавливает). Тише ты, Нинка... (Закрывает спиной плачущую дочь)
Нина возвращается в зал.
Ну, перестань, Капушка... Не разрывай ты мне сердца. Ивану Иванычу расскажи все непременно. Напиши ты заявление, как это у вас, у партейных, полагается: директор из меня не вышел, не судил, видно, господь, пустите обратно, в цех.
Капитолина Андреевна. Вот я на собрании сейчас все и скажу.
Агриппина Семеновна (испуганно). Как, на собрании?..
Капитолина Андреевна. Я ими командовала, им и скажу.
Агриппина Семеновна. Не смей Солнцевых позорить!.. Честь-то семейная дорога тебе? Заявление напиши, а при народе не смей!
Капитолина Андреевна (успокоившись). Ничего, мама!.. За честь нашу постоим — по-партийному!.. Обязательно перед всеми выступлю.
Агриппина Семеновна (преграждает дорогу дочери). Капа, Капитолина, Христом богом прошу, не надо!
Капитолина Андреевна (постояла перед дверью, провела гребенкой по волосам). Пустите, мама. (Уходит в зал.)
Агриппина Семеновна (разводит руками). Ну и семья.. Ноги моей на фабрике больше не будет. Да что мне? Я на пенсии... Отзвонилась — на покой, на печку... (Направляется к выходу, возвращается и осторожно прислушивается к тому, что происходит в зале.)
Входит Значковский.
Значковский (тихо подходит к ней). Что же вы не в зале, Агриппина Семеновна?
Агриппина Семеновна (отпрянула от двери). А что я там оставила?
Значковский. Нет, знаете ли, у нас на фабрике повелось смотреть на вас, как на главу династии... Семья Солнцевых! Хозяева фабрики! А ведь и мой род в трех поколениях на этой фабрике прослужил. Помните деда, отца моего?
Агриппина Семеновна. Как же! Помню. И дед конторщиком был и отец твой. Ничего люди были. Вреда не делали. Служили.
Значковский. Совершенно верно. Так сказать, династия счетоводов. Тогда служили, теперь служим. (С грустное иронией.) Из поколения в поколение служит доблестный род Значковских! Истинно служащие мы люди.
Агриппина Семеновна. Когда же хозяевами-то станете?
Значковский. Нет, видно, не имеется в крови Значковских соответствующих шариков, хозяйских. Солнцевым — хозяйничать, Значковским — служить верой и правдой.
Агриппина Семеновна. Врешь, инженер! Кровь у нас одинаковая. В душе твоей изъян.
Значковский. Может быть, и так. Слышали, как дочь ваша меня отполировала?
Агриппина Семеновна. Пораньше ей бы эдак-то!
Значковский. Верно. И сама от ошибок убереглась бы и мне бы польза была. Я вам прямо скажу, Агриппина Семеновна: мне установка нужна. Я любую установку в жизнь проведу. Возьмите ту же идею о сквозной бригаде, о многоцветной ткани. Разве плохо? Нет. Превосходно! Вопрос в том, пришла ли пора, как говорится. Вот этот вопрос и должны согласовать инстанции-. А я всегда готов...
Агриппина Семеновна (сокрушенно). И что ты на мою голову навязался?
Значковский. Я прошу вас, Агриппина Семеновна, передать дочери, что полностью осознал свои заблуждения и готов отказаться от своих слов. Только не нужно делать это публично. Мне же никто не сигнализировал... Я к вам как к депутату...
Агриппина Семеновна. Депутат — слуга народа. А ты... родимое пятно капитализма!.. (Распахнув портьеру, входит в зал.)
КАРТИНА ДЕСЯТАЯ
У Солнцевых. Квартира в новом доме. Последний час ночи. За окнами брезжит рассвет. Когда станет светлее, за окнами будет виден стальной каркас небоскреба. Кремлевские звезды видны теперь издали.
За столом — Агриппина Семеновна и Звягинцев. Они играют в карты.
Агриппина Семеновна (ворчливо). С тобой, Антон, играть — наказание. Ходишь не в масть, короля валетом кроешь.
Звягинцев (весело хохочет). Нет, это вы не в себе, Агриппина Семеновна! Год назад, в эту самую ночь, как вы меня обыгрывали! Шесть раз дураком оставляли.
Агриппина Семеновна. Так то ж год назад! На год постарела.
Звягинцев. Старше стали. Разница!
Агриппина Семеновна. Ну да, можно и так повернуть — на год авторитетней! (Встала, беспокойно прошлась по комнате, заглянула за дверь, вернулась к столу.)
Звягинцев (тасуя колоду карт). Вы почему не на фабрике, Агриппина Семеновна?
Агриппина Семеновна. Я на фабрике не служу. Карты сдавай, игрок.
Звягинцев. Сдаю, о чем разговор... Нет, почему вы не на фабрике, скажите? Первые метры новой ткани идут. Уж вам бы непременно надо поглядеть, что там и как...
Агриппина Семеновна. Отвяжись. Говорю тебе — пенсионерка я.. Сдавай карты.
Звягинцев. Сдаю, сдаю. (Напевает мелодию «Споем, друзья мои».)
Агриппина Семеновна. Что это ты распелся, Антон? Самодеятельность разводишь тут?
Звягинцев (весело). Телеграмму получил, Агриппина Семеновна. От Капитолины телеграмму... Жениться, можно сказать, приехал!
В комнату вбегает Саня. У нее в руках кусок яркой, многоцветной ткани. Обнимает бабушку.
Агриппина Семеновна (расцеловала внучку, подносит ткань к настольной лампе, просматривает ее на свет). Стоило, Саня, ночи не спать... Стоило! Дай-ка я тебя еще обниму. Что же, на десяти валиках печатала? Не шутка! А ты погляди, кто к нам приехал!
Саня. Антон Петрович!
Звягинцев (обнимает Саню по-отечески). А знаешь, на кого эта ткань похожа? На тебя. Такая же она радостная, солнечная.
Саня. Бабушка, узнаешь материал? Самый обыкновенный. Только все за качество отвечали. Прошел он через сквозную бригаду: и тетя Даша, и Гермоген Петрович, и Воробьев, и Бессонов, и академик Рыжов — все к нему руку приложили. Отдельщики, красильщики — все постарались!
Звягинцев. А сама-то ни при чем?
Саня. Нy, уж, ни при чем!.. А первые-то метры печатала директорша!
Агриппина Семеновна. Где же она?
Саня. Идет. Все к нам идут! Антон Петрович, пойдемте маму встречать.
Агриппина Семеновна (растерявшись). Санюшка, ты пойди, пойди. А я задержу на минутку Антона.
Саня уходит.
Антон, хочу сознаться тебе в одном темном деле. 
Звягинцев. Что такое?.. Что случилось? 
Агриппина Семеновна. Никаких телеграмм Капитолина тебе не посылала... От себя я это все... Вот как хочешь, так и суди старуху.
Звягинцев (вскочив со стула). Да как же вы могли, Агриппина Семеновна?!.
Агриппина Семеновна. А вот так и смогла... Да что ты раскричался, в самом-то деле?.. Запутали вы меня!
Звягинцев. Ну как же вы могли, Агриппина Семеновна?
Агриппина Семеновна. Надоели вы мне все... Я на пенсии, на пенсии, понятно?
Звягинцев бросился было к выходу, но, услышав шум на лестнице, прячется вместе со своим огромным чемоданом в соседней комнате. Входят Капитолина Андреевна, Курепин, оба Рыжовы, Анюта Богданова, Гермоген Петрович. В руках у Алексея Силыча корзина с вином.
Капитолина Андреевна (веселая, помолодевшая). Встречай гостей, мать!.. Не испугаешься? Жаль только, принимать нечем. Не ожидала торжества?
Агриппина Семеновна. Так уж и нечем. Пироги своего часа ждут!
На пороге — Михеев и Нина.
Михеев (входит нерешительно. Шопотом, Нине). Меня-то не ждут... Ты комсорг, а я при чем?
Агриппина Семеновна (заметив колебания Михеева). Жениху и невесте почет! (Проводила Нину и Михеева к самому удобному дивану.)
Появляются Саня и Игорь. Игорь козыряет присутствующим.
Алексей Силыч. О! Вооруженные силы прибыли. Значит, все в сборе.
Гости непринужденно расположились вокруг стола, у окон, на диванах.
Позвольте салютовать. По бокалу нашего колхозного... (Откупоривает бутылки, разливает вино.)
Иннокентий Степанович. А вас там, в колхозе, не потеряли, Алексей Силыч? Двое суток на фабрике.
Алексей Силыч. Так и вас, Иннокентий Степанович, поди, в академии ищут?
Иннокентий Степанович (хохочет). Ищут-ры- щут.
Алексей Силыч. Конвейер!..
Гермоген Петрович. Он такой — как втянет в себя, пиши пропало! (Смеется.)
Иннокентий Степанович. Да уж!.. (Вдруг многозначительно поднял палец.) Мысль одна... Да-да... Не мысль, а мыслища!.. Да вы знаете, что теперь будет? Ведь за нами-то пойдут и обувщики, и мебельщики, и строители, и маляры, и столяры... Да все пойдут! Ей-богу, все! Такая теперь борьба за красоту начнется!.. Все к конвейеру станут! А что, нет?
Курепин. Встанут, Иннокентий Степанович.
Иннокентий Степанович (Алексею Силычу). Я все забываю спросить, вы из каких Рыжовых-то будете?
Алексей Силыч. Отец Сила Фомич.
Иннокентий Степанович. Нет, не родственники. Я Степана Ильича сын. Наш двор второй с краю, сразу за Кузьмичевыми.
Алексей Силыч (смеется). Трудновато припомнить, товарищ академик. Там теперь такого понастроили...
Курепин (улыбается). Земляки! (Сане.) Картина!
Саня (шепчет Курепину.) Вот такую картину я и напишу.
Гости подняли бокалы. Трое Солнцевых оказались рядом.
Капитолина Андреевна. Первый тост за почетнейшим гостем. Ваше слово, Иннокентий Степанович.
Иннокентий Степанович. Поднимем бокалы за любимого человека, за того, кто сделал будущее настоящим, кто вернул старикам юность и юношам дал мудрость, за Иосифа Виссарионовича Сталина!
Все пьют.
Капитолина Андреевна (Курепину). Мир, парторг?
Курепин. Мир, директор!
Капитолина Андреевна. Конец войне?
Курепин. Дружба!.. (Всем.) Позвольте и мне сказать... Есть люди, которых за всю их жизнь поздравляют только с днем рождения да с Новым годом. Солнцевых мы поздравим по-другому — поздравим старую русскую пролетарку Агриппину Семеновну Солнцеву с исполнением заветных ее желаний. Она дожила до социализма, потому что строила его своими руками. Она доживет и до коммунизма! Поздравим верного солдата партии Капитолину Солнцеву с тем, что она умеет исправлять свои ошибки, умеет найти верную дорогу к великой цели. Поздравим Саню Солнцеву с тем, что она достойна своей семьи. За три поколения русских женщин! За три счастливые судьбы!
Звон хрусталя. Игорь то и дело чокается с Саней, не скрывая своего восторженного отношения к подруге.
Анюта (Сане, тихо). Парень-то ошалел совсем.
Саня. Не вижу ничего особенного.
Анюта (отводит Саню в сторону). Уж и не видишь! А ты не торопись замуж, Санька! Семья должна быть крепкой, одна на весь век. Люблю большие, дружные семьи.
Саня. О чем ты, Анюта! Я даже удивляюсь.. Ты мне скажи лучше: не обидно тебе издали смотреть, как чужие руки твое дело делают?
Анюта. Ты, Санька, глупости не говори. (Вдруг задумалась.) А если и обидно? Я знаю, как с самолюбием совладать. Помогать тебе приду! Чем злее буду, тем подмоги от меня больше. Так-то по-советски получится! Верно? (Обнимает Саню.) Ну, мне пора, пожалуй. Сашка, поди, буянит. (Собирается уходить.)
Занимается рассвет. На бледноголубом небе прочерчивается силуэт небоскреба. Слышна песня «Споем, друзья мои». Она звучит все ближе и ближе.
Саня. Слышишь, Игорь?
Игорь. Наша песня. А поют ее уже другие...
Агриппина Семеновна (смотрит в окно). Каждую весну так... На Красную площадь пошли.
Игорь. Слышишь, Саня?
Алексей Силыч. Вот что, друзья мои, пойдемте-ка и мы на Красную площадь.
Иннокентий Степанович. А что? Пристроимся к молодежи и даже споем! Не задержит нас милиция, как полагаете, Алексей Силыч?
Алексей Силыч. Задержит — так прорвемся.
Гости шумно расходятся. Саня и Игорь провожают их.
Агриппина Семеновна (подошла к дочери, глядящей в окно на ушедших друзей). Пора, Капа, о своей жизни подумать, пора... Из министерства тебе мужа не пришлют... Любишь ты Антона... Ведь знаю, любишь! Так чего ж канитель-то тянешь?
Пауза.
Капитолина Андреевна. Не любит он меня. 
Звягинцев (входит с чемоданом. Как всегда, застенчиво). Вот уж неправда!.. (Рукопожатие.) Ну... а теперь ухожу... Навсегда ухожу...
Агриппина Семеновна (вполголоса). Как же! Уйдешь ты... (Уходит.)
Капитолина Андреевна. Куда ты?.. Антон!.. 
Звягинцев (не глядя в глаза). Не задерживай. 
Капитолина Андреевна. Никуда не пущу тебя. Никуда... Ну посмотри мне в глаза, Антон... Ну прости меня...
Звягинцев (глядя в пол). Что ж тут прощать?.. Да и ты не сердись. Захлопнулось что-то вот тут. (Ударяет себя ладонью в грудь.) Я ведь месяцы ждал... Ждал какой-нибудь весточки... Строчки... Звонка телефонного... А когда успокоился — нате вам, телеграмма!!! И опять обман выходит. 
Капитолина Андреевна. Что? Какая телеграмма? 
Звягинцев. Вот, пожалуйста... Матушка ваша постаралась...
Капитолина Андреевна (рассматривает телеграмму). Ах, мамаша, мамаша!.. Ну, вот что... (Достает из сумки пачку писем, бросает на стол.) Получай. Письма писала тебе, медведю сибирскому, по ночам, а отправить стыдилась. Забирай и...
Звягинцев рассматривает письма, затем, радостный и счастливый, набивает ими свои карманы, подходит к Капитолине и неуклюже, по-медвежьи обнимает ее. Входят Саня и Игорь.
Саня (набрасывает на плечи матери новую ткань). Вот ты какая у меня, мама! Нет другой такой!
Подводит Капитолину Андреевну к зеркалу, заботливо, как младшая подруга, уложила ее волосы в пышную прическу, и мы видим, как еще молода, красива и женственна Капитолина Андреевна.
Ты самая, самая красивая, мама!
Агриппина Семеновна (входя). Ну, приземлился?.. Вот тебе, Антон, ключ от наследственного сундука. (Передает Звягинцеву ключ. Берет его чемодан и выходит.)
Капитолина Андреевна. Гулять по Москве хочу!.. До утра!.. (Сбрасывает с себя ткань.) Для нас, Антон, рассвет этот!..
Звягинцев. Идем! (Берет за руку Капитолину Андреевну и увлекает ее на улицу.)
Саня смотрит из окна на мать и Звягинцева. Машет им рукой. К ней подходит Игорь.
Саня. Как хорошо им сегодня, Игорь!
Игорь. Хорошо! А я о себе думаю. Опытные люди говорят — первая любовь всегда бывает трагической. Ты слышала об этом?
Саня. Слышала, но не верю.
Игорь. А я на себе убедился. Я буду помнить все, каждую встречу, буду помнить Красную площадь, поездку к Рыжову, сегодняшний рассвет... Но мы никогда больше не встретимся. Прощай, Саня!
Саня. Здравствуй, Игорь! (Берет его за голову, неловко и неумело целует.)
Игорь. Саня!..
Комната наполнилась прозрачной голубизной утра. Вдали за окном — спокойная, величественная просыпающаяся Москва. Секунду-другую царит тишина. Затем Игорь подходит к роялю и, не садясь за него, бурно играет мелодию песни «Споем, друзья мои». Саня поет.

