Н. Дьяконов
Свадьба с приданым
комедия в трех действиях, шести картинах

ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА
Василиса Павловна Степанова — председатель колхоза «Искра», вдова, 40 лет.
Ольга — бригадир того же колхоза, 20 лет; Галя — колхозница, 18 лет –  ее дочери.
Семен Иванович Пирогов — председатель колхоза «Заря» (затем бригадир), 45 лет.
Максим Николаевич Орлов — бригадир того же колхоза 
(затем председатель), 28 лет.
Авдей Спиридонович Мукосеев — бригадир колхоза «Искра», 72 лет.
Николай Терентьевич, Курочкин — 20 лет, Мишка — 16 лет	— колхозники колхоза «Заря»
Девушка из бригады Курочкина.
Силантий Романыч — 68 лет, Люба — 19 лет – колхозники колхоза «Заря».
Лукерья Власьевна Похлебкина — колхозница из «Искры» (затем вне колхоза), 46 лет.
Александр Сергеевич Муравьев — агроном и секретарь партбюро, 24 лет.
Колхозники и колхозницы.

Действие происходит в северном колхозе.

ДЕЙСТВИЕ ПЕРВОЕ
КАРТИНА ПЕРВАЯ
До открытия занавеса звучит музыка, передаваемая по радио. Изба Василисы — просторная, чистая, хорошо убранная. На окнах — красивые кружевные занавески северного орнамента. Хорошие кровати, стулья, стол. Радио, патефон, книги, много цветов. Одна дверь — в сени, другая— внутрь дома. За окнами зима, лунный вечер.
Галя у печки ставит самовар. Входит Курочкин с гитарой в руках, нарядный, замысловато причесанный.
Курочкин. Сестра дома?
Галя. Нет.
Курочкин снимает полушубок и шапку. Входит Лукерья, одетая крайне затрапезно.
Лукерья. Мать дома?
Галя. Нет, нету, нету.
Лукерья. Здравствуй, Коленька. (Не раздеваясь, идет к столу, садится, достает колоду карт и раскладывает.) 
Курочкин (бренча на гитаре, напевает).
Хвастать, милая, не стану,
Знаю сам, что говорю.
С неба звездочку достану 
И на память подарю.
Мне б ходить, не унывая,
Мимо вашего села,
Только стежка полевая 
К вам навеки привела...1
Лукерья. Верный человек говорил. Истинный факт. Стала, значит, в церкви вода на полу являться.
Курочкин. Какая вода?
Лукерья. Мокрая. Явится ночью и стоит до утра. А утром придут — нету.
Галя. А кто ж ее видел?
Лукерья. Никто не видел. Ночью явится и стоит.
Курочкин. Ну тебя к богу в рай! Надоели твои басни. Давай про что-нибудь другое, более выдающее говорить.
Галя. Не выдающее, а выдающееся.
1 Текст этой песни, а также «Песни о земле» и песни Максима и Ольги написан А. Фатьяновым к постановке «Свадьба с приданым» в Московском театре сатиры. Музыка лауреата Сталинской премии композитора Б. Мокроусова. (Ред.)
Курочкин. Несущественно. (Лукерье.) Про меня, например. Решил я, Лукерья Власьевна, бесповоротно и окончательно ликвидировать свою молодую жизнь.
Лукерья. Коленька! С чего ж это ты?
Курочкин. Холостую имею в виду.
Лукерья (расплывшись в улыбке). A-а! Женишься?!
Курочкин. Принял такое историческое для биографии Николая Терентьевича Курочкина решение.
Диктор. Говорит радиоузел колхоза «Искра». Сейчас будем передавать советы молодым матерям и отцам насчет воспитания детей. Готовьтесь, матери, слушать. Также отцы.
Курочкин (Гале). Выключи.
Галя. Как раз тебе полезно послушать, если ты женишься.
Курочкин. Успею.
Галя направляется к репродуктору.
Диктор. Извещение! Репетиция драмкружка сегодня, а завтра, в восемь. Кто там не слышал, тому. Лады?
Галя уже держит руку на выключателе.
Курочкин. Стой! Еще что-то.
Диктор. Курочкин!
Курочкин. Ась?
Диктор. Не опаздывай на репетицию, как прошлый раз. И роль выучи. Других задерживаешь и постановку срываешь.
Курочкин. Ладно. Постановка! У меня, можно сказать, такое волнующее переживание, а они с постановкой...
Галя (выключив радио). Интересно, кого это ты выбрал.
Курочкин. Сестре не скажешь?
Галя. Не скажу.
Курочкин (громким шотопом). Ее.
Галя. Ольгу? Ты?
Курочкин. Эге. (Играет и напевает.) 
Галя. Никогда этого не будет!
Курочкин. Будет.
Галя (в самоварную трубу, как в рупор). Не будет, не будет, не будет!
Курочкин (ударяя в такт по струнам). Будет, будет, будет!
Галя (так же). Нет!
Курочкин (так же). Факт! Чем это Курочкин плох, скажите? (Охорашивается перед зеркалом.)
Лукерья (любуясь им). Уж чего говорить! Хорош! С семнадцати лет к тебе неравнодушие имею.
Курочкин. То-то. Постой! Как это с семнадцати? Меня тогда и на свете не было.
Лукерья. Не мне семнадцать было когда, а тебе. Как ушли мужики на фронт, поставили тебя, значит, помощником бригадира... даром, что мальчишка был, ну одно слово — соколик! Уж и хорош ты нам казался!
Курочкин. А что же? (Смотрится в зеркало.) Не плох.
Лукерья. Уж куда лучше! При медали доблестной. Сызмальства в начальниках.
Курочкин (гордо). Стаж.
Лукерья. Стаж, милый, стаж! С женским полом тоже... понимаешь, обхождение. Певун. Чего ж еще надо-то?
Курочкин. Вот то-то оно и есть. (Тронув струны, напевает.) Куда ж Оля подевалась?
Галя. На партбюро. Не знаешь разве?
Курочкин протяжно свистнул.
Лукерья. Что это ты?
Курочкин. Мне ведь тоже надо там быть. Забыл.
Лукерья. Тебе-то зачем? Ты ж, Колечка, непартейный.
Курочкин. Зачем — это активистов касается, а не вас.
Галя. Товарищ активист, надоели вы мне! Может, через часок зайдете? А?
Курочкин. Нет. Посижу.
Галя (ворчливо). Как мать председателем выбрали—не дом, проходной двор стал. Покою нету... (Уходит.)
Курочкин. Но-но! Молодежь! Старших уважать надо! А ты, тетя Луша, к кому?
Лукерья. К хозяйке. (Раскладывает карты.) Намедни грозилась из колхоза выгнать. Мало, вишь, работаю. «Больше, говорит, картами и спекуляцией занимаешься». Спекулянткой, вишь, объявила. «Ты, говорит, — это я-то! — злостный лодырь». Во как!
Курочкин. Правильно. Ты и есть злостный лодырь.
Лукерья. Скажешь!
Курочкин. Сколько у тебя трудодней-то?
Лукерья. Сколько есть, все мои. (Обидевшись, отвернулась.)
Курочкин. Совестно сказать? Ты слушай-ка, вот что: научи меня, как к Ольге получше подъехать.
Лукерья (оживившись). Научу, Коленька! Научу, милый! Как придет, загадаю про свадьбу. А сейчас на тебя прикину. Хочешь? Сними, Колечка, левой рукой к себе. Тридцать шесть картей четырех мастей, скажите всю правду!
В сенях стукнула дверь.
Голос Ольги: «До свидания, Александр Сергеич!»
Курочкин. Идет! (Смешал карты.)
Из сеней входит Ольга, румяная с морозу. Из другой двери—Галя.
Ольга. Ой, щиплет как! Добрый вечер. (Заметив Курочкина.) Ты здесь? А почему на бюро не был?
Курочкин. Замешкался... То да се... Роль учил... В парикмахерскую сходил... А потом, думаю, поздно.
Ольга. А к Гале не поздно?
Курочкин. Я не к Гале.
Ольга. А к кому?
Курочкин молчит.
Галя. К тебе.
Ольга. Насчет чего?
Галя. Жениться надумал.
Ольга. Поздравляю. А при чем я? Бригадир на свадьбу разрешений не выдает.
Курочкин. Чепуху она болтает. (Про себя.) Ой! Не туда гребу! (Ольге.) Сейчас все тебе объясню.
Ольга, сняв шубейку и платок, прижалась к печке.
(Улыбаясь, приближается к ней с гитарой и начинает петь.)
Хвастать, милая, не стану,
Знаю сам, что говорю.
С неба звездочку достану 
И на память подарю.
Мне б ходить, не унывая,
Мимо вашего села,
Только стежка полевая 
К вам навеки привела.
Я в труде своем отличник,
Премирован много раз,
Только жаль, что в жизни личной 
Очень нехватает вас.
Ничего не жаль для милой 
И для друга ничего.
Для чего ж ходить вам мима,
Мимо взгляда моего?
Задержитесь на минуту,
Посмотрите мне в глаза.
Я ведь вам еще как будто 
Про любовь не рассказал.
Я тоскую по соседству 
И на расстоянии.
И без вас я, как без сердца,
Жить не в состоянии.
Ольга слушает, мечтательно улыбаясь. Улыбаются Галя и Лукерья. Но когда Курочкин кончил петь, все громко рассмеялись.
Галя. Холодно на улице?
Ольга. Ворона на лету упала — замерзла.
Лукерья. Днем потеплей было.
Ольга. Февраль прощается. Март полегче будет. Как там самоварчик, Галюша?
Галя. Скоро. Зашумел уж.
Лукерья (гадая). Оленька! Свадьба-то и взаправду падает. На тебя я прикинула. Быть свадьбе.
Ольга (с легким вздохом). Вряд ли.
Курочкин (ударив по струнам). Быть!
Ольга. А ты-то чего? Выпить захотелось?
Курочкин. Кхм... Конечно, насчет выпивки жених тоже не последняя фигура на свадьбе.
Ольга. Жених?
Курочкин. Да.
Ольга. Мой?!
Курочкин. Да.
Ольга. Ты?!
Курочкин. Да!!
Ольга. Ой, не могу! (Хохочет.)
Галя (следя за картами). Брюнет, брюнет падает! 
Лукерья (смущенно). Кабыть, брунет.
Галя. А ты?
Курочкин (вызывающе). Что я?
Все смотрят на его рыжие волосы.
Лукерья (утешая). Блондин, Колечка. Малость только в буланую масть отдаешь.
Курочкин. Но-но! Как фамилия королю?
Лукерья. Карты — не милиция, чтоб фамилие объяснять. 
Галя. Сказать?
Ольга (строго). Помолчи!
Курочкин. В нашем колхозе такие короли не водятся. На стороне надо глядеть.
Лукерья. На стороне тогда ищут, когда своих хороших нет. А чем Коля плох, Олечка?
Курочкин. Многие одобряют.
Ольга. Их дело, Коленька, милый.
Курочкин. Вот! Всегда ты меня так зовешь! «Коленька... милый... дорогой... хороший».
Ольга. «Хороший» — это уж ты прибавил. А «Коленька, милый, дорогой» — что ж тут такого? Вместе выросли, вместе учились, вместе работаем.
Курочкин. И только-то?
Галя. Хватит с тебя.
Лукерья. Охо-хонюшки... Планида. (Раскладывает карты.) Что на сердце лежит, на предмете, поглядим. Скажи пожалуйста! Опять он!
Курочкин (мрачно). Брунет?
Лукерья. Настойчивый.
Курочкин. Знаем. Скоро год по пятам ходит.
Ольга. Не мели глупости.
Лукерья (глядя в карты). Неприятность какая-то. 
Курочкин. Развод после необдуманного бракосочетания. 
Ольга. Я ничего, не обдумавши, не делаю. И замуж не собираюсь, так что и развода не будет. (Мечтательно.) А уж если выйду когда, так не разведусь — не думай.
Курочкин. Унылая картина. (Перебирая струны, декламирует меланхолично.)
Исчезли юные забавы,
Как сон, как утренний туман.
Лукерья. Ну что за Колечка у нас! До чего складно складывает! Ведь это что!
Курочкин (вздохнув). Александр Сергеич, а не Коля. Коле так не сложить.
Лукерья. Агроном наш?
Курочкин. Уйди от греха подальше!
Галя (хохоча). Ой! Бежит!
Курочкин. Кто?
Галя. Самовар. Все из-за тебя, Рыжик! (Убегает.) 
Курочкин. Рыжик?
Ольга, не сдержавшись, прыснула.
Вы в ответе будете, если я нынче напьюсь и замерзну. Найдете утром на дороге — ответите прокурору за мои прекрасные кудри в снегу. Предупредил официально. (Идет к двери.)
Входят Василиса и Авдей.
Василиса. Вот он где! (Заметила Лукерью.) А ты тут зачем? Карты? В моем доме? Убери сейчас же! Кому это ты гадаешь? (Строго смотрит на дочерей. Они молчат.) Зачем пришла, спрашиваю?
Лукерья. Насчет давешнего разговору.
Василиса. Я по таким делам дома не разговариваю. В правление приходи.
Лукерья. Это зачем же такой бюрократизьм?
Василиса. Не бюрократизм, а чище дело будет.
Лукерья. Вот времечко пришло... Некуда грешному человеку податься.
Авдей. А ты не греши. Вот и не будешь грешным-то человеком.
Василиса. В правление приходи, говорю. А насчет карт в последний раз предупреждение делаю: не шляйся ты с ними по домам.
Лукерья. Василиса Павловна... я для добра хожу.
Авдей. Добро-то, оно за работой идет, а за обманом зло крадется.
Лукерья (подозвав его к себе, тихо и злобно). Молчал бы ты, старый идол. (Уходит.)
Василиса. Почему ты, Николай, на бюро не пришел? Звали ведь. Такие вопросы важные: директор МТС информацию делал насчет готовности машин... проверка яровизации... соцсоревнование... Тебе это разве не интересно?
Курочкин. Поскольку я беспартийный, думал — необязательно.
Василиса. Авдей Спиридоныч тоже беспартийный, а пришел.
Курочкин. Он бригадир.
Ольга. Коленька, милый...
Курочкин (оживившись). А? Как ты сказала?
Ольга. Бригадир без бригады все равно, что командир без солдат. Ничего не сделает. Не в том Авдея Спиридоныча сила, что он бригадир, а в том, что он землю любит и знает. И каждый в бригаде также должен землю знать и любить. На заводах стахановские бригады есть. И у нас целые бригады стахановские должны быть. Понятно?
Василиса. Целые колхозы.
Ольга. Я с Авдеем Спиридонычем между нашими бригадами соцдоговор заключаю насчет этого.
Василиса. А я с соседом — «Зарей», колхоз с колхозом.
Ольга (Курочкину). Хочешь у меня в бригаде быть —будь стахановцем, интересуйся землей, учись, по-научному подходи. А нет — так до свидания.
Курочкин. Я не понимаю, это что за разговор такой. Это оскорбление! Тот год я плохо работал, скажешь? 
Василиса. Об этом годе разговор, а не об том.
Ольга. Все вперед смотрят, а ты назад? Не выйдет, Коленька, милый. Еще жениться хочешь! (Смеется.)
Курочкин. Я этот разговор вам припомню, Ольга Степановна. Дайте только возможность,— я такой рекорд поставлю, что вы ахнете! Убедитесь, кто есть Николай Курочкин! (Уходит, взяв звучный аккорд на гитаре.)
Авдей (Ольге). Крепко ты его.
Ольга. Злее будет. А когда его разозлишь — ух, он и работает! Гору свернет. К каждому подход надо знать.
Авдей. Вот это правильно. Умное слово.
Василиса. Галя!
Входит Галя.
Галя. Что, мама?
Василиса. Неси самовар. Ты что ж не раздеваешься, Спиридоныч Почаевничаем.
Авдей. Не откажусь. Чаек-то, он с холоду шибко пользительный. (Раздевается.)
Галя ставит на стол самовар, приносит посуду. Ольга отошла к окну, задумалась. Пауза.
Галя. Что это все замолчали?
Василиса (перетирая чашки). Слово имеет самовар. Ишь как распевает!
Авдей. Старики говорили: к добру.
Василиса. Чего они только не говорили!
Авдей. Это правильно. Много несознательности всякой. 
Василиса. Садись, Спиридоныч.
Авдей (сел). Долго-то не посижу. Александр Сергеич зайти велел. Какой-то опыт свой показать хочет. Хорошего, я тебе скажу, человека прислали. Такого и не помню. И как агроном он хорош — только его у земли и видишь. И как парторг — ну это просто мастак! Чего ни коснись — все знает. 
Василиса. Людей он знает. Вот главное.
За окном раздается звонкий перебор баяна и песня.
(Ольге.) Что это ты шарахнулась?
Галя. Баян.
Василиса. Так что?
Галя. Из «Зари» ребята.
Ольга (тихо). Ох...
Галя. А?
Василиса. Что ты сказала?
Ольга. Максим.
Галя (глядя в окно). Трое! К нам!
Ольга. Я не буду с ним говорить! (Бежит к двери.)
Василиса. Чего ты всполошилась? Кого испугалась? Максима?
Ольга. Не испугалась, а поссорились мы с ним сегодня утром. Он такое насчет агрономии, агрономических курсов, где я училась, стал говорить, что я его чуть не ударила. Сказала, что на порог не пущу за такие слова. А он с моста мне кричит: «Сегодня, говорит, вечером сватать тебя приду!»
Василиса. Сватать?	
Авдей. Хорошее дело.
Василиса. Хорошее, да не пойму я... (Ольге.) Шутки это, что ли, между вами? Или сурьез? Объясни ты мне толком!
Ольга. Ой, не знаю, мама. Ничего я не знаю.
Входят Пирогов, Максим с баяном и Силантий. Одеты по-праздничному.
Пирогов (кланяясь). Драгоценной и всеми высоко уважаемой хозяюшке, а также председателю, Василисе Павловне... Неоценимой красавице, а также знатному бригадиру, Ольге Степановне... Обеим наш соседский колхозный привет!
Галя. А мне?
Пирогов. Тебе вдвойне.
Галя. Ой!
Силантий. Твое дело, доченька, еще впереди.
Василиса (Гале, тихо). Не встревала бы ты... (Гостям.) Милости просим, милости просим. Садитесь.
Пирогов. Спасибо. Лично вам, Ольга Степановна, уполномочен я передать особый привет от лучшего нашего бригадира, Максима Николаевича Орлова.
Галя. А сам он что ж? Онемел?
Василиса (строго). Помолчи.
Галя (фыркнув). Чудно!
Ольга (потупившись). Садитесь, Максим Николаевич! Будьте гостем.
Максим (с довольной усмешкой). Сердечно вам благодарен, Ольга Степановна. (Сел.)
Пирогов. Кхм... Еще кланяется вам наш землевед, Силантий Романыч.
Силантий (кашлянув и гладя бороду). Желаю Василисе Павловне, хозяюшке... и это... Ольге, стало быть, Степановне... и Галине Степановне... а заодно, стало быть, уважаемому соседу Авдею Спиридонычу... это... всем по этого... по доброго здоровью.
Авдей. На добром слове спасибо.
Василиса. Что же вы вперед не пройдете? Пройдите, Силантий Романыч.
Галя (Ольге, на ухо). Оля! Сватать? Да?
Ольга (так же). Отстань.
Галя. Не смей краснеть.
Ольга. Замолчи, говорю.
Василиса и гости уселись.
Василиса. Каким же это ветром, Семен Иваныч, вас в нашу сторону занесло?
Пирогов. Попутным, Василиса Павловна, попутным. Сторонка-то ваша больно для нас завлекательная.
Василиса (смутившись). Не пойму я, про что это вы.
Пирогов. Чего ж тут не понимать-то? Был бы, как говорится, спрос, а выбор большой.
Василиса. Извините... Я на минутку... (Отвела Галю в сторону. Шепчет ей.) Беги в магазин! Живей!
Галя (тихо). Это сваты, мама?
Василиса. Да. Быстрей, говорю.
Галя. Ой, интересно как! Мигом!! (Одевается и уходит.)
Неловкая пауза.
Максим (Пирогову, тихо). Что дальше?
Пирогов. А шут его знает. Сам не знаю. Видно будет.
Василиса (сев). Что новенького, Семен Иваныч?
Пирогов. Да что ж новенького? Как у вас, так и у нас: самая, можно сказать, маята. То в амбар, то на поле, то в МТС, то к телефону. Нынче взять... (Закладывает пальцы.) Раз райком вызывал, два раза райзу, потом редакция, нарсуд, культпросветотдел... Этот кружками, представьте себе, интересуется. Сколько балалаек на вооружении, сколько мандолин, сколько кисточек рисовальных! Умора, Честное слово!
Максим (толкая его). Зачем ты об этом?
Пирогов (тихо). Для разгону. А у вас что новенького?
Василиса. То же самое, Семен Иваныч. Захлопоталась. (Встав.) Извините! (Подходит к Ольге.) Что ж ты не одеваешься? Не понимаешь разве? Переодевайся скорей да проси за стол.
Ольга. Сейчас, мама. (Уходит в другую комнату.)
За окном — смех, голоса, звуки гармони, частушки.
Максим (тихо). Семен Иваныч!
Пирогов. Подойду, тебе говорят! Дай срок.
Входит Мишка с гармонью, за ним — группа молодежи.
Мишка. Здравствуйте!
Пирогов. Здорово, смена молодая! Как жизнь?
Мишка. Живем-играем.
Максим (тихо). Ну вот! Полна горница.
Пирогов. Не беда. Веселей будет.
Входит Люба с несколькими девчатами.
Люба. Ох... Неужто, правда, сватают?
Пирогов. Курить можно, Василиса Павловна?
Василиса. Кури, Семен Иваныч, кури. Вот пепельничка. (Подает.) От покойника мужа осталась. (Всем.) Курите.
Пирогов (с облегчением). Кури, Максим. Силантий Романыч! Ты не куришь, Авдей Спиридоныч? Все курите, товарищи!
Пачка опустела. Все мужчины курят.
Максим (тихо). Начинай, пока Ольги нет. Слышь?
Пирогов (вынув платок, вытер со лба пот, крепко затянулся и решительно дернул ус). Василиса Павловна! Максим Николаевич, как вам, конечно, известно, человек в нашем колхозе заметный... Я бы сказал — знатный человек. Одним словом, лучший наш бригадир. Парень... то-есть это... мужчина в соку, в самых летах. Прошел войну, огонь, землю и воду.
Силантий. Три ордена, пять медалей.
Максим. При чем тут это?
Силантий. А как же? К делу.
Пирогов. Но нет у него в жизни подруги. (Неловкий смешок.) Вот какое дело. А без подруги что за жизнь? Все равно, что машина без горючего или трубка без табаку. Об этом я, Василиса Павловна, в полной мере могу судить, поскольку сам вдовый. Да и тебе это, при твоем вдовьем положении, очень понятно.
Василиса (смущенно). Понимаю.
Силантий (возвращая Пирогова к теме). Орел, одним словом. Так и фамилия ему—Орлов.
Максим. Силантий Романыч!
Силантий. К делу, сынок, к делу.
Пирогов. Справедливо. К делу. (Пауза.) Друг дружку они любят. Зачем же сердца сушить?
Силантий. Сердце — это не торф... Али там, к слову сказать, не вобла сушеная.
Пирогов. Точно. Может, споемся? А?
Василиса. Не знаю, право, что вам и сказать. Врасплох вы меня застали. (Плачет.) Переживание у меня, Семен Иваныч. Рожала ведь, в люльке качала, кормила, поила... На руках носила...
Входит Галя, неся бутылки и закуски. Раздевается и ставит все на стол. 
Пирогов. Понимаю.
Авдей. Как же без переживания? Известно — материнское сердце. А к тому же еще — бригадира отдать, да какого! Это тоже пережить надо председателю-то.
Силантий. Спиридоныч, друг ты мой сердешный! Это... не в христовых же невестах бригадиру ходить? Как скажешь, Авдей. Это само собой.
Василиса. Коли любят друг дружку — что ж... Я своей дочери поперек не стану. Пусть сама решает.
Максим. Она согласна, Василиса Павловна!
Появляется Ольга, переодевшаяся в новое голубое платье, причесанная по-городскому. Несет бутылку вина и закуски.
Василиса. Олюшка... Максим Николаевич твоего согласия просит.
Общая напряженная пауза. Максим встал.
Ольга (очень тихо, потупившись). А ты как, мама?
Василиса. Легко ли мне, доченька, с тобой расстаться! Сама знаешь. Да что ж поделаешь? Ты-то согласна ли? 
Максим. Согласна, Василиса Павловна! Согласна! 
Ольга (вспыхнув). Что это ты за меня говоришь? Почему так уверен?
Максим (смущен). Ты ведь мне...
Ольга. Меня спрашивают, сама и отвечу. Согласна, мама. 
Василиса от волнения заплакала. Дочери нежно обняли ее.
Максим. Оля! (Схватил ее за руку.) Василиса Павловна, я вам объяснить не могу, как буду ее, голубку мою, беречь и лелеять!
Василиса целует его и Ольгу.
Пирогов. Вот и замечательно! (Не знает, что делать.) Вот и... того... (Засуетился.) К столу! Всех прошу к столу! Силантий Романыч, разливай, по старшинству...
Силантий. Эго... нет... Авдей Спиридоныч постарше будет.
Пирогов (Авдею). Прощенья прошу. Я думал — помоложе. Разливай, Авдей Спиридоныч.
Авдей (степенно). Спасибо за уважение. Разольем. (Наливает вино.)
Пирогов (подняв стакан). Товарищи! За счастье молодых! До сих пор наши колхозы соседними были, а теперь, когда мы двух лучших бригадиров поженим, — родными станут. Мы, «Заря», зятем вам будем. Вас, «Искру», тещей будем звать. За тещу и зятька! За старых и молодых! За молодых! 
Авдей. А ну, Мишуха! Подсыпь веселенького!
Мишка играет плясовую. Авдей пляшет, за ним выходит в круг Пирогов, потом Максим, к нему присоединяется Ольга. По окончании парной пляски Ольги и Максима все садятся за стол, пьют, закусывают.
Василиса. Олюшка... Спели бы! Любимую вашу!
Мишка аккомпанирует.
Ольга и Максим (поют).
На крылечке твоем 
Каждый вечер вдвоем 
Мы подолгу стоим и расстаться не можем на миг.
«До свиданья», — скажу,
Возвращусь и хожу,
До рассвета хожу мимо милых окошек твоих.
И сады, и поля,
И цветы, и земля,
И глаза молодые, такие родные твои 
Не от солнечных дней,
Не от теплых лучей, —
Расцветают от нашей горячей и светлой любви.
Если надо пройти 
Все дороги-пути,
Те, что к счастью вели, — я пойду, мне их всех не забыть.
Я люблю тебя так,
Что не сможешь никак 
Ты меня никогда, никогда, никогда разлюбить!
По окончании дуэта — аплодисменты. Все чокаются и пьют. 
Люба. Горько!
Ольга и Максим смущены.
Силантий. Это... нет! Непорядок! «Горько» на свадьбах кричат. А это сговор.
Люба. Жалко. Смерть люблю, когда целуются.
Смех. Общий громкий разговор.
Пирогов. Василиса... тоскую я без тебя.
Василиса. Ты хоть не кричи, Семен Иваныч. 
Пирогов. Это тебе кажется. Неужели я тоже не могу, как человек?
Мишка. Эх, Василиса Павловна! Какого бригадира пропили! А? Красу и гордость! (Чокаясь с Максимом.) Давайте выкуп, Максим Николаевич, а то не отпустим!
Люба. Еще чего захотели! Вы за невестой приданое даете?
Мишка. А то не даем? Она сама себе приданое. Голова у нее — приданое и руки — дороже всякого золота.
Люба. Это не считается.
Мишка. Очень даже считается. Наверно, своего хлебушка нехватает, что о приданом разговор заводите?
Максим (нахмурившись). Как это нехватает? Кто сказал?
Мишка. Я сказал.
Пирогов. Брось, Максим! Он шутит.
Максим. А я не всякую шутку терплю, Семен Иваныч. Знаешь мой характер? Не в первый раз такие разговоры слышу в «Искре». Думаешь, приятно слушать?
Люба. Давайте приданое, тогда и выкуп получите.
Авдей (вскочив, запальчиво). А вот мы возьмем да и дадим! Ну-кось? Тогда что скажете?
Василиса. Да что вы выдумываете? Какое приданое?
Авдей. Новое, Василиса Павловна! Советское, колхозное! Не разоренье для тещи, а всем на пользу. Мы нынче насчет соцсоревнования между нашими колхозами договаривались. Вашей окончательной цифры еще не знаем. А мы на круг по ячменю сто двадцать пудов с гектара обязуемся дать. Ольга Степановна по своей бригаде сто тридцать пять обязалась. Я по моей бригаде — сто сорок. Теперь она к вам уходит — вам прибыль, нам убыток. Вот я и предлагаю: хоть она от нас уйдет — все равно по ее бригаде столько же дать, а в честь ее лично еще пять пудиков набавить. Сто сорок и по ее бригаде и по моей. Подходящее будет приданое?
Аплодисменты, возгласы одобрения.
Только и женишок по-советски, по-колхозному ответить должен. (Обернулся к Максиму.) Ну-кось? Что в честь красавицы нашей, суженой своей, сотворишь? Какой ей подарок от тебя будет?
Мишка (восторженно). Ай да дедка Авдей! Вот это придумал!
Люба. Максим!
Максим (подумав). Сто тридцать дам. Больше при нынешнем положении в нашем колхозе не вытяну.
Ольга. Сто тридцать?! Не дашь.
Максим. Дам.
Ольга. Максим, зачем зря говорить?
Максим. Сказал — дам, значит — дам.
Василиса. По всему колхозу?
Максим. Я не председатель, чтоб за весь колхоз говорить. О моей бригаде разговор. А за колхоз вам Семен Иваныч скажет.
Пирогов (в смущении). Мы, конечно... это...
Авдей. Сотню пудов хоть дадите? Или и этого не вытянуть?
Мишка. Где им!
Максим. Подтянем дисциплину, нажмем на механизацию, так и сто двадцать дадим на круг. Я сто тридцать дам. Что ж молчишь, Семен Иваныч? Говори.
Пирогов (в отчаянии). Куда ты тянешься, Максим?
Мишка. Пинжак лопнет.
Максим (упрямо). Дам!
Ольга. Максим, не можешь ты сто тридцать дать. Чтобы так скакнуть, надо всю работу у вас в колхозе сверху донизу перестроить.
Максим. Перестроим.
Ольга. К агротехнике по-другому относиться, по-научному сеять, по-научному выхаживать урожай.
Максим. Я разве спорю?
Ольга. Ты агротехнику позади машины и дисциплины ставишь.
Максим. Потому что механизация и дисциплина — это для нас главное, важнее всего сейчас.
Ольга (с возмущением). Ну вот! (Матери и Авдею.) Слышали? (Максиму.) Думаешь: приказал — и от твоего приказа в колосе не пятьдесят, а сто зерен станет? Который год вы у Черного Бора ячмень по ячменю сеете? Ну-ка, скажи?
Максим (сдерживаясь). Оля, не будем сейчас про ячмень говорить.
Ольга (пылко). Нет, будем! Почему это не будем? А о чем же разговор? Не сдержишь слово, сорвешься — и мне с тобой краснеть? Не привыкла я!
Максим. Ольга!
Ольга (всем). Вот что хотите, а не могу хвастовства терпеть! Сохой на козе пашут, а фасону-то, разговору!
Максим (опешив). Как сохой на козе?! Прошу объяснить!
Пирогов. Максим, Максим...
Максим. Что значит «сохой на козе»?! Который год тракторами пашем, конными плугами! Триеры, сеялки! Сенокосилка, молотилка! Скоро ручной труд на зерновых вовсе ликвидируем. А она об козе и сохе!
Ольга. Отсталый колхоз ваш! Отстает! Вот в каком смысле соха.
Максим. Что значит «отсталый»?
Ольга. То значит, что ни машины, ни дисциплина не помогут, если в полеводстве с наукой не считаться! А вы не хотите считаться. Сколько раз мы с тобой из-за этого спорили. Сегодня утром! Забыл? Так и будем спорить каждый день. Никогда не признаешь ошибки?
Люба. Пропал, Максимушка! И нам житья не будет от такой жены.
Авдей. Нет, граждане. Обождите. Давайте по совести говорить, напрямки. Верно ведь она сказала: шестой год вы ячмень по ячменю у Черноборья бросаете. Нешто дело это?
Василиса. Правильная критика.
Ольга. А что собирают? Цветочки-василечки одни!
Максим. Где у тебя совесть — такое заявлять?!
Мишка. Правильно, правильно! Рекордисты по василькам!
Галя. Невестам на букеты.
Громкий смех в толпе.
Максим (Ольге, с возмущением). У меня в бригаде ты видела васильки? Видела? Что ж ты меня коришь? Я тут при чем?
Ольга (страстно). Как это при чем? Ты кто? Бригадир или пешка? Коммунист или мертвая душа? Может, и мне прикажешь у вас в колхозе вместо того, чтоб рекордных урожаев добиваться, из ваших василечков веночки плести?!
Максим. Ну, знаешь...
Силантий. Ольга Степановна... ты... этого...
Авдей. Чего «этого»? Чего «этого»? (Указывая на Ольгу.) Она моя ученица! По науке работает! Все у ней в точности подсчитано, взвешено...
Максим (раздраженно). Мне ее достоинства, Авдей Спиридоныч, очень хорошо известны. Но уж коли дело до такой критики доходит, так не худо и самокритикой заняться. Если б я девушкой был и в возрасте Ольги Степановны, я все-таки постыдился бы так разговаривать.
Ольга (вспыхнув). Что ты сказал?!
Максим. Оля!
Ольга. У меня, значит, стыда нет?
Василиса. Оля, перестань! Не дури!
Ольга. Бессовестная я? Да?
Максим. Олечка!
Ольга. Никому не позволю так с собой разговаривать! Играй им, Мишка, марш! Отходную! До свидания! (Выбегает в соседнюю комнату.)
Пирогов. Ольга Степановна!
Василиса. Ольга! С ума сошла! (Уходит за ней.) 
Слышны рыдания Ольги. Галя следует за матерью.
Пирогов. Вот это сосватали! (Махнув рукой, уходит.)
Мишка с веселым ожесточением играет марш. Максим в отчаянии уронил голову на стол. Тяжко вздыхая, уходит Силантий, за ним — остальные. Остаются только Максим, Авдей и Люба. Слышен звук удаляющейся гармони.
Авдей. Вот это сосватали, да!..
Люба. Тоже мне... Строит из себя! Максим! Идем! Ну идем же! Слышишь? (Трясет его за плечо, сама чуть не плача от обиды.)
Широко распахивается дверь, врывается Курочкин, он радостно возбужден.
Курочкин. Что, брунет? От ворот поворот?!
Максим (вскочив). Уйди отсюда! Слышишь?! 
Курочкин (испугавшись, пятится). Тише, тише! Аккуратней!
Стремительно входит Ольга. Глаза заплаканы. Ни на кого не глядя, схватила платок, накинула на голову и убежала на улицу. Вышедшие за нею Василиса и Галя не успевают ей помешать.
Василиса. Куда ты?
Максим. Оля!
ДЕЙСТВИЕ ВТОРОЕ
КАРТИНА ВТОРАЯ
Большая, похожая на лабораторию комната Муравьева. На стенах, столе подоконниках, табуретках — множество ящичков с посевами, мешочков пробирок, пучков растений. Агрономическая карта участка. Книги. Две двери.
Муравьев в пижаме и оленьих тапочках говорит по телефону.
Муравьев. Техника у вас, Никодим Петрович, мощная, замечательная. Сумейте ее использовать во-всю, вот в чем все дело... Ну отлично. Послезавтра буду у тебя... Нет, не с утра. Часика так в четыре. Будь здоров. (Положив трубку, берет блокнот и карандаш, направляется к стоящим на подоконнике ящичкам и внимательно рассматривает их. Звонит телефон. С досадой взмахнул блокнотом.) Попробуй, сосредоточься! (Берет трубку.) Муравьев слушает. Кто это?.. A-а! Дарья Панкратовна! Добрый вечер... Ну?.. Что?! Не может этого быть!.. Семен Иваныч? Сто метров веревки? Да, история... Сегодня же вызову. Спасибо, что сказала. Будь здорова! (Повесив трубку, стоит некоторое время в раздумье. Потом вновь идет к ящичкам. Рассматривает всходы, делает пометки.)
В дверь стучат.
Войдите!
Дверь тихо открывается. На пороге — Ольга в платке, дрожащая от холода.
Ольга. Можно, Александр Сергеич?
Муравьев. Ольга? Откуда это ты? По такому морозу в одних туфельках, в шелковых чулочках? Что случилось? 
Ольга. Максим Орлов меня сватать пришел.
Муравьев. Да? Поздравляю!
Ольга. А я... я такое ему сказала при народе, что теперь не знаю даже, что будет. (Заплакала.) Чурка осиновая! Сама свое счастье убила!
Муравьев. Да ты успокойся, успокойся. Что ты ему такое сказала?
Ольга (сквозь слезы). Что он... что он... сохой... на козе пашет... Ой! (Плачет.)
Муравьев. На чем?!
Ольга. На козе.
Муравьев (не сдержав улыбки). Зачем же это? Ты сядь. (Усаживает ее.)
Ольга (сев, страстно). А зачем они шестой год у Черного Бора ячмень по ячменю сеют, никакого севооборота не признают, одни васильки там выращивают? Зачем?
Мурaвьев. Максим в этом не виноват.
Ольга. Как это не виноват?
Муравьев. Он за два года, как из армии вернулся, очень много в своем колхозе сделал. Образцовую по дисциплине бригаду сколотил. Самый высокий процент использования машин дает по району. Вот увидишь, какой он даст урожай в этом году.
Ольга. При таких порядках, как нынче у них? Не даст!
Муравьев. Сломает эти порядки.
Ольга. Как он их сломает, когда он не председатель?
Муравьев. А если сделаем председателем?
Ольга смотрит на него, широко раскрыв глаза.
Во всем, Оля, Пирогов виноват. Окончательно мужик разболтался. Надо менять руководство в «Заре». Срочно.
Ольга. Ой, что же я наделала! (Плачет.)
Муравьев. Ну-ну... Успокойся. Обойдется.
Ольга (вытерев глаза). Нет. Не обойдется, Александр Сергеич. Он, даже если председателем станет, все равно свое будет гнуть. Он упрямый. Дисциплина, машины... машины, дисциплина... Уперся в это, а с агротехникой не считается. Думает, тут ему фронт! Скомандовал — выросло. Чтоб высокие урожаи давать, мало агротехнику знать, надо ее любить! Всей душой! Вот как вы любите, как Авдей Спиридоныч!
Муравьев. Я одинаково люблю и агротехнику и машины. Как можно их противопоставлять?
Ольга. Правильно. И я ему все время это говорю. А он никак не поймет. Ой, как мне обидно, что он такой! До чего обидно, Александр Сергеич!
Муравьев. Скажи, пожалуйста, а свои недостатки ты когда-нибудь замечаешь?
Ольга (потупившись). Не знаю, про какие вы недостатки...
Муравьев. Не знаешь? Плохо. Ты девушка замечательная. И бригадир замечательный, талантливый. А язык у тебя не хуже бритвы. В самое больное место норовит попасть. Неверно, скажешь?
Ольга молчит.
Ты же знаешь, какой Максим самолюбивый. Что угодно снесет, только не насмешку, да еще при людях. Зачем же ты с ним так говорила?
Ольга. Потому и сказала, что знаю, как он насмешек не любит.
Муравьев. А зачем сказала?
Ольга. Такая уж я дрянная. Не могла удержаться.
Муравьев. Природу преобразуем, а себя не можем преобразовать? Эх, ты!
Ольга. Александр Сергеич, милый! Что ж мне делать теперь? Я жить не могу без него, постылого! Только вы нас помирить можете, больше никто.
Муравьев. Помирить, говоришь? А козу возьмешь обратно?
Ольга. Какую козу?
Муравьев. На которой сохою пашут.
Ольга (улыбнулась, сквозь слезы). Возьму.
Муравьев. Тогда помирю.
Ольга (схватив его руки, пылко). Дорогой вы мой! Хороший!
Чуть приоткрылась дверь, заглядывает Максим. Услышав слова Ольги, он захлопывает дверь.
Муравьев. Будто дверь стукнула. (Идет к двери, открыл, смотрит.) Нет. Никого. (Возвращается к Ольге.)
Ольга. Я пойду, Александр Сергеич.
Муравьев. Оденься только. Морозище на дворе.
Ольга. Не надо. Так добегу.
Муравьев. Вот видишь, какая ты! Говорят тебе — слушай. В таком виде не отпущу. Валенки надень и тулупчик (Помогает ей одеться.)
Ольга. Спасибо.
Муравьев. Передай, пожалуйста, вот эту книжку Гале. Она просила.
Ольга. Передам.
Муравьев. И привет.
Ольга. Хорошо.
Входит Авдей.
Авдей (увидев Ольгу). Олюшка! Ты... этого...
Ольга. Не надо, дедушка, ни о чем сейчас говорить. Завтра поговорим. Сейчас не могу. (Уходит.)
Муравьев провожает ее.
Авдей. Э-эх! (Покрутив головой, прошелся, остановился у подоконника и с интересом рассматривает посевы. Ковырнул почву. Нюхает землю, растирает ее пальцами, соображая.)
Входит Муравьев.
Муравьев. Мало товарищу Муравьеву забот и нагрузочек! Еще одна.
Авдей. Какая, Александр Сергеич?
Муравьев. Влюбленных бригадиров мирить.
Авдей. Да уж... камуфлет. И как это меня угораздило про приданое сказать?
Муравьев. Какое приданое?
Авдей. Она вам не сказала разве? Они ж из-за приданого разругались.
Муравьев (изумлен). Из-за приданого?!
Авдей. Новое приданое, колхозное. Чтобы, значит, в честь невесты пять пудиков к общему соцсоревнованию прибавить. И женишка вызвал ответить. Он и ответил: больно много. Она: «Не дашь!» Он: «Дам!» И пошла катавасия.
Муравьев. Вот оно что! А знаешь, Авдей Спиридоныч, мне это дело нравится. Честное слово, нравится. Не в пяти пудах суть, а в том, что соцсоревнование у нас прямо воздухом становится — не только формой организации труда, трудовых отношений, но и быта, всей жизни. В плоть и кровь входит. Вот что ценно. Здорово ты придумал.
Авдей. Здорово, да не для всех здорово.
Муравьев. Ничего. Утрясется. Садись, Авдей Спиридоныч. Кури.
Авдей. Спасибо. Не курю.
Муравьев (закуривая). У меня к тебе вопрос есть.
Авдей. И у меня к вам. Возможно ли на нашей северной землице, на суглинках да супесках, двести пудов с гектара на круг брать? Как скажешь?
Муравьев. Скажу, что не только можно, но и должно.
Авдей. Подсоби, милый друг! Я нашу землицу люблю, все ейные повадки знаю. А ты по научной части мне посодействуй. Сойдется ль у нас дело-то, наука, значит, с думкой моей, мечтой? Аль нет?
Муравьев. Наперед, Авдей Спиридоныч, скажу: сойдется. Советская наука на опыт опирается. Вот что я тебе покажу, а ты мне опытом своим помоги. Вот два ящика. Видишь?
Авдей. Заметил уже, глядел.
Сильный стук в дверь.
Муравьев (с досадой). Кто еще там?
Входит Пирогов, основательно подвыпивший.
Пирогов. Я, Александр Сергеич. Разрешается?
Муравьев. A-а! Семен Иваныч! Входи, входи. Ты что это? Опять хлебнул?
Пирогов. В расстройство вошел, Александр Сергеич. Слыхал историю? Насчет сговора-то. До сих пор отходную нам играют. Слышишь? Каково мне, главному свату? А?
Муравьев. Не знаю, каково тебе, главному свату, а главного работника колхоза «Заря» крепко собираюсь поутюжить на ближайшем бюро.
Пирогов. Это как? Почему?
Муравьев. За что тебе строгий выговор в прошлом году записан?
Пирогов. За невнимание к травопольному сево... севообороту и соцсоревнованию.
Муравьев. А сейчас у тебя с этим как?
Пирогов. Соцсоревнование в порядке.
Муравьев. Порядок будет, когда выполнишь обязательства. А до этого бумажка только налицо. А насчет травополки?
Пирогов. Насчет травополки... действительно... Это признаю. Это мой грех, к искоренению которого меры мною приняты. Искореню. А больше грехов нет.
Муравьев. А если найдутся? Что тогда скажешь?
Пирогов. Тогда руби голову! Вот что скажу.
Муравьев. Считай, что ты уже без головы.
Пирогов. Прошу объяснить, товарищ секретарь.
Муравьев. Веревку покупал?
Пирогов. Купил. Сто метров.
Муравьев. Когда?
Пирогов. Прошлый понедельник.
Муравьев. А где она?
Пирогов. На конюшне.
Муравьев. На какой?
Пирогов. Как это на какой? Где лошади стоят.
Муравьев. Чьи лошади?
Пирогов. Ну наши. У нашего конюха.
Муравьев. А если не на вашей, а в колхозе «Звезда»? Твой конюх у тебя под носом продал туда веревку! Купил водку и тебя же напоил! Члена партии, председателя!
Авдей. Эк!
Пирогов. Никогда этого не было!
Муравьев. Пил ты с конюхом?
Пирогов. Выпить — это действительно выпили. Было. Но чтобы веревку...
Муравьев. Себя пропьешь, Семен Иваныч, и не заметишь! Я такие факты замалчивать не собираюсь. Ответишь за это безобразие и перед колхозом и перед партией. Ведь это же чорт знает что такое! Какой ты пример показываешь как коммунист, как председатель? Вместо того чтобы воспитывать, разлагаешь? Я так и буду ставить этот вопрос на партсобрании. Билет отобрать за это — вот чего ты стоишь. Сознаешься по крайней мере?
Пирогов. В субботу действительно зазвал к себе. Угощаю, говорит, от сердца. Неужто я... это... собственное колхозное добро пропивал? (Положив голову на стол.) Руби!
Муравьев. Девушки в твое хозяйство замуж итти не хотят. Вот до чего ты колхоз довел. Понимаешь теперь, главный сват, кто виноват в том, что нынче у Максима с Олей случилось? Ты виноват!
Пирогов. Руби!
Муравьев отходит от него к Авдею, берет старика под руку и подводит к ящичкам, не обращая больше на Пирогова никакого внимания.
Муравьев. Этот вот ящичек, Авдей Спиридоныч, меня прямо с ума свел. Во сне его вижу.
Авдей. Да что ты?
Муравьев. Если на самом деле верно то, что я тебе сейчас скажу, предположенья мои, так это настоящий золотой ключик к северному земледелию.
Пирогов, подняв голову, прислушивается.
Вдвое урожайность поднимем. Весь Север изменим. Может быть, даже тундру заставим хлеб родить!
Авдей. Неужто можно это?
Муравьев. Можно, Авдей Спиридоныч!
Пирогов (вскочив). Эх! И какой же ты человек замечательный, Александр Сергеич! Гони меня взашей с председателей! В бригаду отправь! Там отмолю грехи! До нутра ты меня пронял! До самого сердца!
КАРТИНА ТРЕТЬЯ
Весна. Межа. Отлично возделанная пашня. У березы — куча мешков с семенами. Авдей, сидя на мешках, пьет молоко из раскрашенного берестяного бурака. Слышны звуки гармони. Входят Курочкин и его друзья. Играет белобрысый паренек.
Курочкин. Стоп! После мирового рекорда — заслуженный культурный отдых. (Гармонисту.) Кадриль-селяночку.
Музыка. Пляска. Поют частушки.
Курочкин.
Эх, ты, милая моя!
Синенькие глазки!
Не видал я от тебя 
Ни любви, ни ласки.
Девушка.
Милый Коля, не сердись.
Не стучи ногами.
Я мальчишек не люблю 
С рыжими вихрами!
Курочкин (внезапно остановившись). Сто-оп! Это что за нахальство? Кто я тебе?
Девушка (оробев). Товарищ заместитель бригадира. 
Курочкин. Блондин я! Чтоб мне больше этого не было. (Переставшему играть гармонисту.) Давай.
Гармонист играет.
Моя мама говорила,
Что у ней сынок блондин.
Кто же я такой, поскольку 
Я у матери один?
Ясно?
Девушка. Ясно.
Курочкин. Кадриль!
Общий танец. Входит Мишка. Подходит к Авдею, но смотрит на танцующих.
Мишка. Насквозь землю пробьешь!
Курочкин. А тебе жалко? Выскочу в Америку вниз головой. Наше вам с моченой морошкой! Николай Терентьевич Курочкин! Отсеялся первым во всем северном полушарии земной планеты. Мировой рекорд скорости. Умыли брунета. (Смеется.)
Мишка. Тебе в птичнике рекорды ставить. Петушков!
Курочкин (Авдею и Мишке). Смейтесь... Пока вы у березы погоды ждать будете, мне за мой рекордный участок уже премию выдадут.
Авдей. Выдал бы я тебе премию вот этим бураком1 по шее за такой сев, да молока жаль. Такой заморозок, а он сеять! Поморозил ведь зерно. Понимаешь ты это?
Курочкин. Ничего не будет.
Авдей. Толкуй с тобой!
1 Бурак — сосуд из бересты
Курочкин. Во-первых, план. Во-вторых, массив я не засевал, а засеял только для эксперимента один участок.
Мишка (смеясь). Эксперимент!
Курочкин. В-третьих, не твое дело. Знай свою бригаду, а в чужие не суйся.
Авдей. А ну тебя!
Курочкин. Наподдай, ребята!
Снова гармонь, пляска, пение, смех. Входит Люба.
Люба. Ой! Да это вы! А я думала, артисты приехали. Что это у вас? Уже отсеялись?
Курочкин. Экспериментально, Любочка. В ожидании дальнейших распоряжений председателя и премий за рекорд выкаблучиваем кадриль-селяночку. Не угодно ли в компанию?
Люба. С тобой? (Кокетничая.) Нет настроения. Интересная у вас в «Искре» постановка дела. Одни на мешках сидят, другие пляшут.
Курочкин. Могу вас взять на веревочку, на буксир. Брунетов имею в виду. Не желаете?
Мишка. Сам не попади на веревочку! Племенной!
Люба. И верно, Рыжик, не попадись!
Курочкин. Рыжик?! Ах ты... Я ж тебя!..
Люба. Ай! (Убегает.)
Курочкин бежит за ней, но тут же Люба сталкивается с входящим Максимом, ища защиты, прячется за него.
Максим (отстранив ее от себя, сурово). Ты зачем пришла сюда? Чем тут занимаешься?
Люба. Я думала, артисты приехали.
Максим. Какие артисты во время работы?! Что это за беготня такая? Никакой дисциплины! В армии скомандовал бы я тебе: «Смирно! Крру...»
Курочкин. ...гом!
Максим. Не встревай.
Курочкин. А ты на чужой территории не командуй.
Максим. Своей командую, не твоей. (Любе.) Марш в бригаду!
Люба. Иду. Только прошу меня не смешивать с ротой. 
Максим. Иди, иди, Бубенчикова. Работай.
Люба. Как работать — так нам, женщинам. Как командовать — так мужчине.
Максим. В «Искре» наоборот. Женщины командуют. 
Курочкин. Это оскорбление! Я женщина? Да?
Люба. Будь здоров, Рыжик! (Убегает.)
Курочкин. Ах ты! (Бежит за ней.)
Максим. Стой!
Курочкин останавливается.
Ты что? Уже посеял?
Курочкин. Эксперимент. Один — ноль в мою пользу. Так-то, брунет! (Подмигнул ему.)
Курочкин с друзьями уходит. Издали слышны гармонь и песня хора.
Авдей (смотря им вслед). Горе луковое.
Максим. Что за эксперимент?
Авдей. Эксперимент! Покидал зерно в мерзлую землю — и рад. Будет теперь один — ноль на этом участке.
Максим. А Ольга что ж смотрит? Он в ее бригаде? 
Авдей. В ейной. Заместитель.
Максим. Нашла кого заместителем ставить!
Авдей. Не скажи. Он как когда. То дурак дураком, а то, глядишь, как, умный действует. Промахнулась, конечно.
Максим. Определенно промахнулась. Плохо у вас с дисциплиной.
Авдей. Она ему строго-настрого наказала: не потеплеет — не сей, обожди. Сама в МТС ушла, на узкий ряд сеялку переделывать. А он, вишь, рекорд поставить решил. До света свою бражку поднял, да и засеял участок на свою ответственность. Она ему теперь задаст перцу.
Максим. А ты как планируешь? Скоро начнешь?
Авдей. Вот думаю.
Мишка. Научный вопрос.
Авдей. Помалкивай. (Максиму.) Везде надо сеять во¬время, Максим. Не раньше, не позже. А у нас на Севере особенно: по-снайперски попасть надо, в точку. Рано посеял — зерно поморозил, поздно посеял — влагу потерял. Вот тут и мерекай.
Максим. И как же ты мерекаешь?
Мишка. Пора, дедка Авдей.
Авдей. Помалкивай, сказал. Знай свое дело: исполняй, слушай да на ус мотай. Понял?
Мишка недовольно отвернулся.
Колупни землю. Только споднизу бери.
Мишка. Знаю. (Уходит.)
Авдей (подмигнув). Ассистент! Родителей-то нет, сирота. Заместо внука ращу. (Сняв шапку, провел ладонью по лысине, потом соображает.) Скоро.
Максим. Что это ты голову щупал?
Авдей. Указует.
Максим. Что указует?
Авдей. Прогрев.
Максим. По-моему, для этого термометр есть.
Авдей. Термометром я недавно мерить стал, а этим прибором, почитай, лет тридцать пользуюсь. Привычка.
Входит Мишка, неся в обеих руках землю. Подает Авдею.
Сколько там градусов-то?
Мишка. Ноль. Чуть пониже.
Авдей (покачав головой). Медленно греется.
Взяв горстку земли, сжимает ее, потом с высоты груди бросает. Земля падает комком. Тогда Авдей берет из рук Мишки другую горстку, так же сжимает, но не бросает, а прикладывает к щеке.
Не живет еще.
Максим. Как это не живет?
Авдей. Гляди. (Держит комок на ладони, слегка растирает его пальцами другой руки.) Рассыпаться должна. А она комком. (Мишке.) Чуть пониже нуля, говоришь?
Мишка. Совсем чуточку.
Авдей. Оно и видать. Поди-ка, Мишук, сеялки проверь. 
Мишка. Ладно. (Уходит.)
Авдей. Вот так-то и душа, Николаич. Не живет, не живет, а придет ее час — и заживет. До времени не тревожь ее, не расстраивайся. Только верь. Жди часу. Не отступайся. Понял?
Максим (вздохнув). Насильно мил не будешь.
Авдей. Как это «насильно»? Любит она тебя!
Максим. Какое там!
Авдей. Пара вы с ней — на заказ.
Максим. Не знаю.
Авдей. Со стороны, милый, видней.
Торопливо входит Ольга, одета в рабочее платье. В руках у нее тяжелая кошолка. Увидев Максима, остановилась.
Вот она!
Ольга. Здравствуй, дедушка. Максим? Решил агротехнике у нас поучиться? Похвально.
Максим (вспыхнув). Как-нибудь я без твоих похвал обойдусь. Лучше скажи, что это у тебя такое творится в бригаде? Кругом работают, а Курочкин твой концерты устраивает. Люди к нему сбегаются, думают — артисты приехали. Это порядок?
Ольга. Плохая у твоих людей дисциплина, значит. 
Максим. У моих? По-моему, у твоих плохая.
Ольга. Твои сбегаются, не мои. А ты что? Пришел у меня дисциплину поднимать? Поглядел бы лучше, что у тебя делается. Торфяной компост называется! Одни палки. Гать, а не поле.
Максим. Где это у меня такое?
Ольга. У Силантия. Поди посмотри.
Максим. Смотрел.
Ольга. Зажмурясь?
Максим. Как ты на Курочкина? Как это он без разрешения бригадира сев провел, а? Или опять скажешь: «Не в дисциплине дело»?
Ольга. Максим!
Максим. Что?
Ольга. Ты думаешь, выбрали тебя в «Заре» председателем, так тебе уже можно и в чужие дела нос совать? 
Максим. Интересный разговор.
Ольга. Если ты сейчас же не уйдешь отсюда...
Максим. Ну? Что будет?
Ольга. Ненавижу я тебя, вот что! За себя не отвечаю! Слышишь?! Уйди, говорю!
Максим. Ненавидишь?
Авдей. Ребятки... это...
Ольга. Не мешайся, дедушка! Очень тебя прошу! (Максиму.) Уйдешь ты?
Авдей. Господи боже ты мой...
Максим. Счастливо оставаться. (Уходит.)
Авдей. Ну дела-а...
Пауза.
Ольга. Дедушка!
Авдей. Что, родная?
Ольга (взяв себя в руки). Ничего. Ничего. Где Курочкин? Получит он у меня сейчас! (Кричит.) Никола-ай!
Голос Курочкина: «Ау-у!»
(Кричит.) Иди сюда! (Пауза.) Опять наговорила...
Авдей. И чего вы друг друга мучите?
Ольга. Неподходящие, значит, друг для дружки. Вот и все. (Ее губы кривятся.) И все! (Сломав палочку, которую вертела в руках.) Вот так сломать и бросить! (Бросает.)
И все.
Входит Курочкин.
Ты что ж это делаешь? А?
Курочкин (самодовольно, взяв под козырек). Перевыполнил план-график по экспериментальному участку на двадцать четыре часа. Кроме того, мировой рекорд скорости.
Ольга (разъяренная, подходит к нему вплотную). Ты мне перестань дурня строить!
Курочкин (отступая). Ты что это? Ты что?
Ольга. Сказала я тебе русским языком: не начинай сеять, пока не дам команду? Сказала или нет? Почему ты приказ нарушил? Четыре дня заморозки стояли, да какие! Промерзла земля!
Курочкин. Я по плану...
Ольга. Заморозок-то не по плану?! Кто позволил? Меня спросил? Председателя спрашивал? Яровизированное зерно загубил!
Курочкин. Не может этого быть.
Ольга. А что вот это? (Схватив кошолку, раскрывает и показывает.) Экспериментальный участок! Ты еще камни с него не выбрал! Вон сколько я набрала — только с краю, как шла. Разделка, называется... Сколько ты хлеба собираешься взять с такого участка?
Авдей. Один — ноль.
Курочкин. Бросьте придираться.
Ольга. Будет у меня когда-нибудь дисциплина в бригаде или нет?!
Курочкин (повышая тон). А я говорю: придираешься. И почему придираешься, знаю.
Ольга. А ну скажи.
Курочкин. И скажу. Потому что я на тебе жениться хотел, да расхотел.
Ольга. Видал ты, дедушка, таких?
Авдей. Вот, вижу.
Курочкин. Каких «таких»? Это оскорбление! Если бы женился, тогда «такой» был бы.
Ольга. Что делать, дедушка, с этим участком? Как думаешь?
Авдей. Что же сделаешь? Обратно не соберешь. Взойти — взойдет, да какое будет...
Курочкин. Брось ты! Академик!
Ольга. Пойду с Александром Сергеичем посоветуюсь. (Курочкину.) Чтоб мне ни одного камешка, ни одного комочка на участке! Слышишь? Ты как думаешь, сколько под каждым камнем зерен лежит?
Курочкин (мрачно). Не считал.
Ольга. А я вот сосчитала. Где семь, где десять, а под одной каменюгой двадцать три.
Курочкин. Да брось ты! Не может этого быть.
Ольга. Не может? А ну идем. Я тебе докажу. Идем!
Курочкин. Ф-фу-у...
Ольга. Отдуваться потом будешь, на общем собрании... (Тащит его за руку в сторону поля.)
Авдей. Дела-а-а... (Смотрит на солнце, потом, сняв шапку, проводит ладонью по лысине и соображает.)
Входит Мишка, неся землю.
Мишка. Попробуй, дедушка.
Авдей. Давай. (Повторяет с землей те же манипуляции, что в первый раз.) Еще с часок солнышко погреет, и в самый раз будет. Греет-то больно хорошо. Вода на лысину вступила. У трактористов всё в порядке?
Мишка. Всё.
Авдей. А лошади как? Кормили их?
Мишка. Кормили.
Авдей. Еще покормите. Скажу «начинай» — передышки не будет. Как в атаку! Сами-то поели?
Мишка. Поели.
Авдей. Еще поешьте.
Мишка. Да уж некуда. Животы трещат.
Авдей. Трещат? Порядок. Говорю: передышки не будет. А сеялки?
Мишка. В полном порядке, дедка Авдей. В боевой готовности.
Авдей. Еще раз проверь.
Мишка. Пять раз проверял.
Авдей. В шестой проверишь. Чтоб не стоять после.
Мишка. Ладно. (Уходит.)
Авдей. Скоро пора будет... (Гладит лысину.)
Вбегает Галя.
Галя. Дедушка! Соседи идут! И Александр Сергеич с ними. Вы с ним не говорили насчет Оли и Максима? Если он их не помирит — никто не помирит.
Авдей. Не тем мы сейчас заняты, дочка.
Галя. Дедушка, может, будет случай. Поговори, милый. Ну поговори, дедушка. Он тебя любит.
Авдей. Ладно. Ужо.
Входят Пирогов и Силантий, за ними — Муравьев и Максим.
Максим мрачен после недавнего разговора с Ольгой.
Пирогов (Авдею). Здоров, академик!
Силантий. Наше вам.
Авдей. Доброго здоровья, соседи.
Муравьев. Здравствуй, Авдей Спиридоныч. (Здоровается.) Здравствуй, Галя.
Галя. Здравствуйте, Александр Сергеич.
Муравьев. Скоро свое подразделение в атаку поднимаешь?
Авдей. Подразделение-то рвется, да я придерживаю.
Максим (Силантию и Пирогову, указывая на поле). Вот работа! Найди хоть соринку, хоть жилку! Где тут торф? Покажи!
Муравьев. А на этом участке у Авдея Спиридоныча двести сорок возов торфяного компосту спрятано.
Пирогов. Но-о?!
Силантий. Чудеса!
Галя. Дедушка Спиридоныч говорит: мы сами хозяева над чудесами.
Муравьев (любуясь ею). Правильно.
Силантий. Торф... это... компост... азотоген... это я понимаю. Удобрение. Ты мне, Авдей, другое скажи. Почему это мы с тобой, бывало, как отцы-деды наши: в одночасье помолимся и выйдем с лукошком. А тут вдруг разница нашлась. В чем разница-то, скажи?
Авдей. В микроклимате, сват.
Силантий. Ой, мудришь, старый! Ей-право, мудришь.
Максим. А мой тебе совет, Силантий Романыч: присмотреться получше, а не отмахиваться.
Силантий. Я к нему шестьдесят лет присматриваюсь. Всегда он чудил. А уж как в безбожники записался, так и вовсе... (Махнул рукой.)
Муравьев. Это не чудачество, Силантий Романыч, а очень важный опыт.
Силантий. Вы нам на факте объясните, на факте.
Пирогов. Конкретно.
Авдей. Объясненье простое. К примеру, у вас супесь, да повыше, да лесом прикрыты поля. А у нас суглинок и пониже. Значит, холоднее земля. Тоже Курочкина возьми и меня. Я бором прикрыт с севера, а Курочкина участок — тот, что он засеял,— весь открытый. Так ему, шалопуту, на день бы позже моего сеять надо...
Галя. А он песни запел.
Максим. Где-то сядет!
Авдей. Дело наше тонкое, научное. Заморозки надо учитывать, ветер, почву, местность. Одним словом, в глазок, по-снайперски попадать.
Пирогов (с уважением). Н-да.
Авдей. Прежде мы на недели считали, с Юрья до Николы, с Ивана до Тихона. Верно, сват?
Силантий. Про это уж чего вспоминать! Невежество! 
Авдей. Не говори. Правильно считали, только больно неточно. Потом на дни перешли. А кто его знает? Может, и час значенье имеет? Обидно зря семена бросать, когда каждое зернышко своими руками перещупано.
Силантий. Еще бы не обидно!
Максим. Непохоже, чтоб тебе очень обидно было. 
Силантий. Как это непохоже? Шутишь, председатель? 
Максим. Нет, не шучу. Нарочно тебя привел: твою разделку со спиридонычевой сравнить. Сравнил? (Авдею.) Я шесть гектаров выбраковал, перепахать велел. Есть места — прямо гать, а не поле. Мусор, палки! (Силангию и Пирогову.) Годится это? (Внезапно раздражаясь.) Будет у нас когда-нибудь агротехника на высоте или нет?! (Наступает на них, они пятятся.) Будет или нет, я вас спрашиваю? Одной дисциплиной не проживешь!
Входит Ольга и слушает, иронически улыбаясь.
Чтоб мне те шесть га вот так же выглядели! Понятно? 
Пирогов. Понятно, товарищ председатель. Пошли! 
Силантий. Будь здоров, академик.
Авдей. Будем соревнование проверять — свидимся.
Только тут Максим, обернувшись, видит Ольгу. Очень смущен: Муравьев наблюдает за ним с усмешкой.
Ольга. Здравствуйте, Александр Сергеич. (Здоровается с ним, не глядя на Максима.)
Вбегает Люба.
Люба. Максим Николаевич! Вас замдиректора МТС ищет, насчет перепашки.
Максим. Иду. (Уходит.)
За ним уходят Пирогов, Силантий, Люба. Им навстречу входит Василиса.
Василиса. Слыхал, Александр Сергеич, что у нас Курочкин натворил?
Муравьев. Слышал.
Василиса. Где он? (Гале.) Кликни.
Галя уходит.
Доченька моя тоже отличилась! (Ольге.) Что у тебя за порядок в бригаде? Бригадир ты или пешка? Не могу же я одна, ты пойми, за всем уследить! На то и бригадиры поставлены!
Ольга. Я ему, мама, ясно сказала: не сей, если заморозок. Я в МТС была, насчет узкорядной...
Василиса. Какое мне дело, где ты была? Кто за бригаду отвечает? Ты? С тебя и спрашиваю! Пересеивать, что ли, Александр Сергеич?
Муравьев. Три гектара?
Ольга. Три.
Муравьев. Попробуем получше уход обеспечить. Думаю, выходим.
Василиса. Взойдет ли?
Муравьев. Взойти — взойдет...
Входит Курочкин.
Василиса. Вот он! Что сделал, а? И тебе и бригадиру строгий выговор вкачу на собрании! (Ольге.) Нашла заместителя! Курам на смех.
Курочкин. Василиса Павловна! А по какому вы, собственно, случаю так расстраиваетесь? Еще неизвестно. Может, я всесоюзное открытие сделал, рекорд установлю, в знатные полеводы выйду...
Муравьев. Нет, уж этого не будет, Курочкин. Можешь быть уверен. (Василисе.) Пересеивать не надо. Пока! (Уходит.)
Курочкин. Слыхала? «Не надо».
Василиса. Ты мне скажи: почему дисциплину нарушаешь? Самоуправствуешь почему? Кто позволил?
Курочкин. Уф...
Василиса. Поставлю вот пастухом, коз пасти на этом твоем рекордном участке, тогда повздыхаешь!
Курочкин. Не имеете права. У меня стаж.
Василиса. Какой?
Курочкин. Полевода.
Василиса. Девок по полю водить? Плясать тут с ними? Лучше молчи. Не выводи меня из себя. Больно самостоятельный! (Ольге.) Ты тоже хороша. Одного поля ягода с ним.
Ольга. Ну, уж это, мама, ты, знаешь...
Василиса. Молчи! (Курочкину.) Иди, работай.
Курочкин уходит.
Василиса. Ну, а ты, Спиридоныч, как планируешь? 
Курочкин (возвращаясь). Еще поглядим, кто кого перебрунетит!
Ольга. Иди, тебе говорят! Работай, а не болтай. (Подталкивая Курочкина, уходит.)
Василиса. За тебя мне не придется отвечать?
Авдей. Ответ урожаем дают, не словами.
Вбегает Мишка, неся на ладони землю.
Мишка. Дедко Авдей, дедко Авдей!
Авдей. Чего там стряслось?
Мишка. Рассыпается! Погляди. Два градуса выше нуля. 
Авдей. Дай-ка. (Отжимает горстку и бросает.) Пожалуй, пора. Два градуса? (Глядит на солнце, соображает.) Пора. (Соскочил с мешков.) Эй! Мешки по местам! Зерно в землю! Вбегают члены его бригады, уносят мешки.
Все по местам. Да чтобы мне без передышки! Крой!
Василиса. Про обязательства помните! Красное знамя сельсовета должны сохранить!
Авдей. Сохраним!
КАРТИНА ЧЕТВЕРТАЯ
Та же межа. Но вместо пашни стоит стеной высокий созревающий ячмень. Береза покрыта зеленой листвой. Травы, цветы. Солнечный воскресный день. Вдали слышны переливы баяна, песня. К березе прислонено ружье. Возле него, растянувшись на траве, спит Мишка. Крадучись подходит Авдей. Посмотрел на спящего, улыбнулся, сел рядом.
Авдей. Хорошо... (Смотрит на Мишку.) Нет у тебя ни отца, ни матери, а счастливый ты. В счастливое время родиться нагадал. (Пауза.) Пора будить. (Встал, взял ружье и наставил его на Мишку.) Эй! Встать на обе ноги!
Мишка (вскочив и тараща глаза). А?!
Авдей. Руки вверх! Ты что ж это, солдат? На часах засыпаешь? За это расстрел в военное время.
Мишка. А я не солдат. И время не военное.
Авдей. Как, то-есть, не солдат? Рядовой колхоза «Искра». А задание какое выполняешь? Где поставлен?
Мишка. На меже.
Авдей. Не на меже, а на переднем краю колхозного труда. Понял? Что охраняешь-то?
Мишка. Да знаю я, дедко Авдей! Все понимаю! Пять раз за ночь хлеба обходил, а сейчас разморило.
Авдей. Разморило! Не солдатский разговор. (Ставит ружье на прежнее место.) Ну ладно. Сегодня воскресенье, все гуляют. Когда у вас нынче футбол-то?
Мишка. В два.
Авдей. Шагай домой.
Мишка. Спасибо, дедко Авдей. (Убегает.)
Авдей садится на землю, прислонившись к березе, и тихо мурлычет что- то. Входит Максим.
Авдей. Здоров, председатель!
Максим. Здравствуйте, Авдей Спиридоныч. Обходил свои хлеба, решил и к вам завернуть. (Любуется.) Хороши! Сколько рассчитываешь взять?
Авдей (шутливо). Что бог даст.
Максим. Дипломат! А я прямо говорю: мой хорош ячмень, а твой лучше. Дорого мне эти полгода достались.
Авдей. Зато колхоз поднял. (Вглядывается в даль.) Кто это там у озерка? Не Александр ли Сергеич с Ольгой? 
Максим (хмуро). Они.
Авдей. Эх... Не мое, конечно, это дело, а дождешься ты, что она с ним распишется.
Максим. Я уж тебе сказал раз, Авдей Спиридоныч: насильно мил не будешь. И давай кончим этот разговор раз и навсегда.
Авдей. Ты что на меня кричишь-то?
Максим. Я не кричу.
Авдей. Хоть ты и председатель и при восьми ленточках, до Берлина дошел, а я тебя в три раза постарше! Обидно смотреть. Такая пара была бы — всем на загляденье, на радость! А он канитель какую-то тянет... Тьфу!
Максим. Авдей Спиридоныч! По-хорошему прошу тебя! 
Авдей. Чего там просишь! Герой, хозяин... а неспособен с девкой совладать. Вон у кого учись! (Повернул его за плечи влево, откуда слышится звон гитары.) У Курочкина!
Максим (рассмеявшись). Нет уж! У этого мне учиться нечему. Я еще заверну к тебе, Спиридоныч. (Уходит посвистывая.)
Авдей. Поди разбери вас, нонешних! И не сообразишь, как подступиться. (Прикорнув у березы, дремлет.)
Входят Курочкин с гитарой и Люба, очень нарядные. Остановились поодаль. Авдей насторожился.
Курочкин. Вот, Любашенька, какие дела... (Подмигнув ей, поет песню: «Хвастать, милая, не стану!»)
Люба подхватывает припев.
Авдей (с восторгом, тихо). Лют, окаянный, на песню! 
Кончив петь, Курочкин делает попытку обнять Любу, но получает отпор.
Курочкин. Извиняюсь. Сядем?
Люба. Сядем.
Садятся.
Курочкин. Душа моя сейчас, Любашенька, вроде этой гитары, которая... и тому подобное. День и ночь гудят во мне чувства, как провода высокого давления...
Люба. Коля!
Курочкин. Ась?
Люба. Отчего это ты, скажи, когда песни складываешь или играешь, и умным кажешься и красивым, даже блондином? А как заговоришь...
Курочкин. Все наоборот?
Люба. Ага.
Курочкин (после паузы). Так-с.
Люба. Спой лучше.
Курочкин. Чтоб потом опять таких мошек глотать?
Люба. А ты спой и помолчи, опять спой, опять помолчи. Ничего не говори.
Курочкин. Можешь ты понять, что во мне мои чувства совершенно никак не умещаются? Особенно в такой день. Денек! А? Как располагает к хорошему разговору! По крайней мере вопрос можно задать?
Люба. Глупый нельзя.
Курочкин (придвигаясь и пытаясь обнять). Люба, нравится тебе вообще какой-нибудь парень? А?
Люба (отстраняясь). Нет.
Курочкин. Интересный факт. А когда-нибудь понравится?
Люба. Ясно.
Курочкин. А какой?
Люба. Какой? (Мечтательно улыбнулась.) Такой, который меня стоит.
Курочкин. Ого! Высоко себя ценишь.
Люба. А почему мне низко себя ценить? Плоха, скажешь? Ну-ка? Плоха, да? Будьте покойны. Цену знаем.
Курочкин. Базарный разговор.
Люба. Не на деньги счет.
Курочкин. А на что?
Люба. На то, чтоб я своим парнем гордилась — раз. Авторитетный чтоб был для всех — два. Культурный — три. Симпатичный — четыре. Веселый — пять. Здоровый — шесть. Красивый — семь. Хорошо зарабатывал — восемь. Певун — девять. Плясун — десять...
Курочкин. Стоп, стоп! Пальцы кончились. Любонька, да это же мой точный портрет во весь рост!
Люба. Ты?! (Покатилась со смеху.)
Курочкин. Факт! Певун, плясун, веселый, симпатичный, здоровый, красивый...
Люба. Ты красивый? (Хохочет.) Ой, держите меня!
Курочкин. Культурный, авторитетный...
Люба. Особенно после того, как Ольга тебя в стенгазете за твой рекорд прохватила! Да?
Курочкин. Это она в отместку за то, что я от нее отказался. А, между прочим, сама за мной, как кошка за мышом, гонялась.
Авдей (вскочил). Что ты, поганец, сказал?! За такое вранье я в тебя из обоих стволов солью пальну!
Люба. Ай!
Курочкин. Ты откуда взялся? Из-под земли, что ли? Солью? В меня? В Николая Курочкина? (Наступая.) А ну давай подеремся, давай! (Взмахнул гитарой.)
Авдей. Ох, Николай! И до чего ж ты дойдешь по этой дорожке?
Курочкин. По какой?
Авдей. По пьяной да шалопутной.
Курочкин. Так уж я никуда и не годен, по-твоему? И пою ни к чорту?
Авдей. Поешь ты знаменито. Тебе, я скажу, не колхозником быть, а в ансамбле песни и пляски, как давеча к нам из города приезжал, из этой... ну, как, бишь?
Курочкин (Любе). Серость. (Авдею.) Из филармонии.
Авдей. Вот. А к земле нет в тебе интересу. Волненья колхозного, научного нет. Куда это годится?
Курочкин. Знаешь что? Других учи, дураков. А Курочкин как-нибудь без тебя проживет. Идем, Любаша. (Уходит с Любой, напевая ту же песню.)
Авдей. Фи-лар-мония. Чудное слово. (Вдруг встрепенулся, смотрит в противоположную сторону, тихо свистнул и спрятался за березой.)
Входит Лукерья с корзинкой, прикрытой листьями.
Стой!
Лукерья. Ох... Напужал-то как! Сердце упало.
Авдей. Что несешь?
Лукерья. А ничего.
Авдей. Как так ничего?
Лукерья. Ей-право, ничего.
Авдей. Так я тебе и поверил. Покажь!
Лукерья. На! Смотри.
Авдей (посмотрев). Хм... И верно. Куда ж ты ходила?
Лукерья. На станцию. Ягодки продала, батон купила, сырку, колбаски, двести грамм в буфете выпила... Цены-то дешевые стали. Обратно шла — в нутре взыграло. Вот и пуста корзинка-то.
Авдей. Интересно живешь. Тем и промышляешь? Ягодками да грибками?
Лукерья. Тем и промышляю, Авдеюшко.
Авдей. Лодырь ты и тунеядец.
Лукерья. Спиридоныч! Милый! Кабы ты знал, как я каюсь! Не привыкла я без народа жить, без разговору. А с кем поговоришь, когда все на работе? С ребятишками малыми? С бабками на печке? Тоска, Спиридоныч. Ну просто, тебе говорю, тоска. Хоть давись. Закинул бы за меня словечко в правлении, а? Обратно чтоб. Души не пожалею за это.
Авдей. Вот глупая баба! В этом вся беда твоя, что ты души своей не жалеешь, за копейку ее продаешь.
Лукерья. Пособи, Спиридоныч. Слышь? А уж я тебе за это...
Авдей. Что ты мне за это?
Лукерья (шопотом). Полтысчонки принесу.
Авдей. Что-о? Взятку? Чтоб ноги твоей на этом поле не было! Если увижу — вот! (Поднял вверх дуло ружья.)
Лукерья. Не балуйся ружьем! Слышь, говорю? Не балуйся, анчихрист!
Авдей. Как ты меня обозвала? Как?!
Лукерья. Ой! (Убегает.)
Навстречу ей входит Максим.
Максим. Чего это она?
Авдей. Анчихристом обозвала, гадюка! Я ж ей! (Уходит.)
Максим (смеется. Сел под березой. Поет припев «Песни о земле»).
Земля моя раздольная, широкие поля,
Богатая и вольная красавица земля!
(Вдруг порывисто встает, смотрит. Быстро отходит за высокий куст. Колеблется между желанием уйти и послушать.)
Входят Муравьев и Ольга. Одеты по-праздничному.
Ольга (идя). Вы, Александр Сергеич, все время мечтой живете. А Максим... как бы это сказать? Не летает он, а по земле ходит. Ни на секундочку не оторвется, ни на волосок.
Муравьев. Неправда, Оля.
Ольга. Правда. Не люблю таких.
Муравьев. Так я тебе и поверил!
Ольга. Вот честное слово, не люблю. Презираю. 
Муравьев. Ну-ну!
Муравьев и Ольга уходят. Максим проводил их взглядом, потом подбежал к березе, схватил ее и тряхнул, точно хочет вырвать.
Максим. Эх-х-х...
Входят Василиса и Пирогов, тоже принаряженные. Остановились удивленные. Максим не видит их.
Как корни пустила, проклятая! Не вырвать!
Пирогов (испуганно). Максим Николаич!
Максим молча смотрит.
Ты что это?
Максим. Ты, Семен Иваныч, сюда по своему делу пришел. Так и занимайся своим делом. (Уходит.)
Пирогов. «Как, говорит, корни пустила, проклятая! Не вырвать!» А? (Смеется.) Чего захотел! Березы руками вырывать!
Василиса. Не березы.
Пирогов. А что?
Василиса. Сядем?
Пирогов. Устала?
Василиса. Люблю это место.
Садятся. Пауза.
Ах, Семушка, Семушка... И заставил же ты меня эти полгода поплакать! Никто не знает, даже дочери. Ведь как обидно! Такой хозяин был! А до чего докатился? Из председателей в конюхи было попал. Строгий выговор заработал. Не стыдно?
Пирогов. Тебя рядом не было.
Василиса. Что ж тебе, нянька нужна? Дите малое! 
Пирогов. Мягкий я человек.
Василиса. А мне ты этим, мягкостью своей, смолоду мил. Степана я любила, ни в чем перед ним не грешна. А тебя все-таки вспоминала. Крут он был, Степа-то. Всякое с ним бывало. Не то что ты.
Пирогов. Я? Пальцем не трону.
Василиса. Лучше не пробуй. Распустил ты себя, Семен. Управление потерял.
Пирогов. Точно.
Василиса. Слава богу, хоть пить перестал, немного собрал себя.
Пирогов. Насчет этого теперь не беспокойся. Зарок дал. Бригаду на первое место выведу. Орден заработаю. Увидишь. А домой, Василисушка, хоть бы и не ходил! Тоска. Сам Пирогов, а пирогов не вижу. Испечь некому.
Василиса. Попроси. Найдутся мастерицы, испекут.
Пирогов. А мне не всякий по вкусу. Кабы ты испекла! (Обнял ее.)
Василиса. Ну нет. У меня свое хозяйство. Вот если ко мне... дровишки, к примеру, поколоть.
Пирогов. Хе-хе... Вроде, значит, мне замуж выходить?
Василиса. Что ж сделаешь!
Пирогов. Конечно, я нынче не председатель... разжалованный вроде... но все ж таки и хозяйство имею свое вдовецкое и бригадир. Не большая радость в дровоколы итти.
Василиса. Я-то не могу колхоз бросить?
Пирогов. Ты пойми, неловко как-то мужчине...
Василиса. Председателю тем более неловко работу бросать.
Пирогов. Оно так. Вот положение! (Пауза. Растянувшись на траве, положил голову на колени Василисе, взял ее за руку и запел.)
Зацветает степь лесами,
А в лесах поля цветут.
Это сделали мы сами,
Это наш великий труд.
Припев:
Земля моя раздольная, широкие поля.
Богатая и вольная красавица земля!
Хорошо нам жить на свете,
Беспокойным, молодым.
И мороз и вольный ветер,
Если надо, укротим.
Припев.
Свет звезды на башне Спасской 
Виден нам во всех краях.
Оживают чудо-сказки 
В наших доблестных делах.
Припев:
Земля моя раздольная, широкие поля,
Богатая и вольная красавица земля!
(Пауза.) Расписались бы, и дело с концом! Завтра! А? Василисушка?
Василиса. Прыткий какой! Сперва Ольгу выдам, а там видно будет.
Пирогов (сев, свистнул). Так выдавала бы скорей. 
Василиса. Боюсь, далеко они разошлись. (Встала.) Ну, пойдем. Я твой урожай осмотрела, теперь ты мой гляди.
Пирогов. Вот это ячмень — так ячмень! Моему не чета. (Сорвал колос.)
За сценой — выстрел.
Голос Авдея: «Эй, эй! Кто там колосья рвет?!» Вбегает Авдей.
Авдей. Ты что ж это делаешь? А?
Пирогов (растерявшись). Один колосок...
Авдей. Зачем рвал?!
Пирогов. Подсчитать.
Авдей. А на корню не можешь подсчитывать?! Этак каждый, кто мимо пройдет, подсчитывать начнет, а нам что останется?! Возьму вот да ахну из обоих стволов! Не посмотрю, что бригадир!
Пирогов. Ты в уме или нет?
Василиса. Уж прости его, Спиридоныч.
Авдей. Шутковать тут нечего, Василиса Павловна! Сурьезное дело! И никому прощенья не будет.
Пирогов. Вот дернул меня чорт...
Авдей. Чорт дернет, ты дернешь... Напасись на вас! А таких колосьев, как эти, во всем районе нету. Не хозяйское дело, товарищи командиры, такие колосья рвать.
Пирогов. Признаю вину. Каюсь. Больше не буду. 
Входят Ольга и Муравьев.
Муравьев. Что за шум? В чем дело?
Авдей. Товарищ партийный секретарь! Вот этот соседний бригадир экспериментальный колос сорвал!
Муравьев. Ай-яй-яй! И какое ж ему за это наказание будет?
Василиса. Было уже наказанье. Авдей Спиридоныч казнить хотел, да помиловал. Отругал.
Муравьев. Правильно сделал. Мы этот ячмень целиком на семена сохраним. По всему Северу разошлем. Через год, через два авдеевский колос везде зашумит — от Вологды до Камчатки. В тундру его двинем.
Авдей (Пирогову). Слыхал?
Пирогов. Говорю: прости. Детям, внукам и правнукам закажу авдеевские колосья рвать.
Ольга. Дошло!
Все смеются. Вбегает Курочкин, крайне встревоженный.
Курочкин (Ольге). Товарищ бригадир! (Василисе.) Товарищ председатель! Телефонограмма из района. Заморозок!
Ольга. Ой!
Василиса. Когда?!
Курочкин. Сегодня ночью.
Ольга. Сегодня ночью?!
Курочкин. Что с моим экспериментальным участком будет? Он же совсем зеленый! Пропадет мой экспериментальный участок, товарищи!
Авдей. Вот он, Север-то наш.
Курочкин. Что делать? Зеленый я, товарищи! Совсем зеленый!
Муравьев. Дымом прикрыть. Больше ничего не остается. Сейчас же готовьте костры.
Пирогов. Ветер-то, Александр Сергеич, неподходящий: от леса. Деревья тепло отберут.
Муравьев. Да... Надо бы метров триста. Столько не будет с подветренной стороны.
Василиса. Что ж делать?
Курочкин. Что ж делать?!
Ольга. Лес наш.
Василиса. Так что?
Ольга. Рубить! На будущий год все равно ту сторону раскорчевывать будем. В лесах живем. К ночи надо вдоль всего участка полосу в сто метров расчистить и костры приготовить.
Муравьев. Правильное решение. Не забудьте только защитный заслон оставить.
Ольга (Василисе). Можно действовать?
Василиса. Не осилим одни до вечера.
Ольга. Должны осилить! Понимаешь? Должны, и все.
Пирогов. Мы вам поможем. Максим не откажется.
Василиса. Попроси его, Семен.
Ольга. Не надо, мама.
Василиса. Молчи! Не твоя забота.
Курочкин. Что делать? Говорите.
Муравьев. Сор собирай, торф, бурьян. Все в дело пойдет.
Ольга (Курочкину). Идем!
Василиса. Пилы готовьте, топоры! Людей собирайте!
Ольга. Знаем!
Авдей (Курочкину). Вот он когда, рекорд твой дурацкий, откликнулся. Филармония!
ДЕЙСТВИЕ ТРЕТЬЕ
КАРТИНА ПЯТАЯ
Участок Курочкина. Раннее утро. Густой белый туман залил низины ровным слоем, поверх которого, как в сказке, стоят верхушки черных елей. Слабо дымятся костры вдали.
У двух ближайших костров, почти погасших, спят, прикорнув друг к другу, укрывшись полушубками, Василиса, Ольга, Галя, Люба, поодаль от них Пирогов, Авдей, Мишка, Силантий и другие. Не спит один Курочкин, он понуро сидит у костра.
Курочкин. Василиса Павловна! А Василиса Павловна! Василиса (сонно). Что ты, Коля?
Курочкин. Что ж это Александра Сергеича долго нет? Замерз я или нет?
Василиса (так же). Не знаю. (Спит.)
Курочкин. Долго ли проверить? А?
Василиса не отвечает. Восходит солнце. Ольга проснулась. Не понимает со сна, где она. Наконец сообразила.
Ольга. Ой! (Схватила мать за плечо.) Мама! 
Курочкин. Не кричи. Дай людям спать.
Ольга. Какой мне сон приснился! Мамуля!
Василиса. Ну что ты?
Ольга. Галя! Любаша!
Галя. Вот беспокойная...
Ольга (встав). Семен Иваныч, Мишка! Мама! Послушайте, сон какой.
Василиса. Ох...
Пирогов. Глаз не раскрыть.
Ольга. Просыпайтесь! Солнышко уже!
Люба. Да ну тебя!
Ольга. Нет, вы послушайте!
Авдей. Чего приключилось?
Мишка. Спи, дедка.
Ольга. Нет, я не дам вам спать. Слушайте! А то не вспомню в точности. Мама! Проснись же!
Авдей. Уж коли Ольга Степановна взялась будить, тут не поспишь.
Силантий. С такой не поспоришь.
Галя. Ну рассказывай. Слушаем.
Люба. Давай уж, давай.
Все проснулись, сели, слушают.
Ольга. Приснилось мне, будто этот участок, Курочкина, еще краше, чем экспериментальное поле дедушки Авдея, стал.
Авдей. Ну, это навряд ли.
Ольга. Такой, дедушка, ячмень стоит! Рослый, колосистый! Стена золотая. И конца-краю ему будто нет. Океан! И вот будто стою я середь этого океана, и до того мне радостно, до того хорошо — объяснить вам не могу, как. Слезы от радости текут!
Василиса. Дорогая ты моя! (Гладит ее волосы.)
Силантий. К счастью сон.
Ольга. Вдруг слышу: зашуршали колосья в сторонке. Оглянулась — так и обомлела. Он!
Мишка. Кто?
Василиса. Неужто товарищ Сталин?
Ольга. Он, мама. Во всем белом, и фуражка белая. Ну, как на крейсере «Червона Украина». Знаешь, в школе снимок?
Все. Знаем, знаем.
Ольга. Трубку спичкой закуривает. Так явственно! Ну вот как вас сейчас вижу.
Курочкин. На этом самом участке? На моем?
Ольга. На твоем. Я не знаю, что сказать, какие слова подобрать, чтоб с ним поласковей поздороваться. Слов много, а говорить не могу.
Авдей. Эх, ты! Мне бы довелось... Уж я бы нашел, что сказать.
Люба. Обождите, дедушка. Дайте послушать.
Ольга. Подошел он ко мне, пожал руку—крепко так... Рука теплая-теплая! И говорит: «А ну-ка, покажите мне ваше хозяйство, Ольга Степановна. Как хибинские семена у вас прививаются?»
Василиса. Как хибинские семена прививаются?
Ольга. Точно, мама! И пошли мы с ним вдоль поля. Когда до мостика дошли, он и говорит: «Неплохой у вас урожай сей год, только неровный».
Силантий (с беспокойством). Неровный?
Ольга. Да.
Пирогов. Мотай на ус.
Василиса. Полезный сон.
Ольга. Ты, мама, слушай. «Если бы, говорит, все у вас по Авдею Спиридонычу равнялись — тогда, говорит, дело получше было бы».
Авдей (с волнением). Так и сказал?
Ольга. Точно.
Мишка. Дедко Авдей! Это ж сон!
Авдей. Знаю, что сон. А все ж таки... Труд и раденье - они не пропадут.
Василиса. Ни во сне, ни наяву.
Силантий. Правильно, Василиса.
Люба. Что дальше-то? На том и конец?
Ольга. Что ты! Я тут растерялась, ничего ответить не сумела. А он все стоит, смотрит на наши поля, на деревню и думает, думает. Я тоже молчу. А потом разговорились. Про электростанцию нашу говорили, про МТС, про самодеятельность — про все. Уж я осмелела, много ему рассказывала. А он слушает. Так хорошо слушает, внимательно! Так легко ему рассказывать!
Мишка. Чем же кончилось?
Ольга. Тем кончилось, что откуда-то у него в руках шаль появилась. Большая, красивая, золотом тканная. Протянул он мне ее вот так, на обеих руках, ласково так улыбнулся и говорит: «Это к свадьбе тебе». Тут я и проснулась. Люба. Шаль-то взяла?
Ольга. Не знаю. Так все явственно! Просто в себя притти не могу.
Силантий. Скажи пожалуйста!
Василиса. Это сон!
Авдей. Я так скажу: по человеку сон. Не всякий такого сна достоин.
Курочкин (вскочив). Александр Сергеич идет!
Входят Муравьев и Максим. Курочкин устремился к Муравьеву.
Ну? Как? Замерз? Говорите...
Муравьев. Дрожишь?
Курочкин. Не томите, Александр Сергеич. 
Василиса. Спасли, что ли?
Ольга. Да говорите же!
Курочкин. Жив?
Муравьев. Жив!
Курочкин (с облегчением). Ох-х-х... Товарищи, братцы вы мои! Спасибо вам! Я всю ночь, Александр Сергеич, не спал. Все думал. Дрянно я жил. Больше так жить не буду. Слово даю, товарищ бригадир и товарищ председатель! При всех.
Авдей. Такое слово, Николай, свято.
Курочкин. Будьте покойны.
Ольга. Надо костры загасить.
Муравьев. А больше ничего не надо?
Ольга. А что ж еще?
Муравьев. Я бы на твоем месте поблагодарил председателя колхоза «Заря» за помощь.
Ольга (шагнув к Максиму и протягивая ему руку). Спасибо, Максим Николаевич.
Максим. Народ благодарите. Тех, кто работал. 
Василиса. Ужо попразднуем вместе. Тогда и сочтемся. 
Авдей. Понадобится — подмогой отплатим.
Максим. Спасибо. Вряд ли только в нашем хозяйстве такой случай произойдет. У нас насчет дисциплины строго. 
Ольга. А насчет агротехники?
Максим. Вы же знаете: на козе сохой пашем.
Смех.
Муравьев. Надо отдохнуть, товарищи, тем, кто ночь не спал. Пошли! (Вдруг замечает, что у Гали забинтована рука.) Галочка! Это что? (Устремляется к ней.)
Галя. Сучком расцарапала.
Муравьев. Да как же это ты? А промыла?
Ольга. Я ей перевязку делала. По всем правилам. 
Муравьев (Гале). Болит?
Галя. Да что вы, Александр Сергеич, так беспокоитесь? Другие есть — хуже моего поранились. Спешили-то как! 
Василиса. Пошли!
Входит Лукерья с корзинкой.
Лукерья. Здравствуйте! Как ночевали?
Все молчат.
Изгваздались-то! Батюшки! Чисто угольщики. Ей-право... (Смеется.)
Галя. А ты за мухоморами ходила?
Лукерья. Зачем мне мухоморы? Боровички, подосиновички, маслята. Первый сорт грибки.
Ольга. Хорошо в лесу?
Лукерья. Уж так-то вольготно! Прохлада. Смолой пахнет. Не то что у вас тут. Чисто ад. Глазам больно. (Курочкину.) Спасли твой рекорд, что ли?
Курочкин. Лукерья Власьевна! Добром прошу: сгинь! 
Лукерья. Чего это ты, чего?
Курочкин. После такого разговора — и вдруг этакая... физиономия.
Лукерья. Какого разговора? О-хо-хох! Хоть бы меня, грешную, кто спасать надумал.
Василиса. Я вот надумала.
Лукерья. Когда это?
Василиса. Вчера. Каждая пара рук дорога была. Звала я тебя?
Лукерья. Это мусор-то таскать? Нашли дурочку! 
Авдей. Вот она, глупость-то.
Василиса. Вредность, а не глупость.
Силантий. Она смолоду вредная была. За меня замуж нипочем не хотела.
Василиса. Тебе последний случай дали исправиться, образумиться. Если б ты нынче, как мы все, поработала, мы бы тебя обратно в колхоз взяли.
Лукерья. Батюшки!
Пирогов. Тут тебе и батюшки и матушки.
Василиса. Проверили.
Лукерья. Светы мои! Да что ж ты мне не сказала-то? 
Авдей. Совсем дура.
Курочкин. Иди, куда шла. Слышь?
Лукерья. Вот окаянные-то! Все с подковыркой! 
Курочкин. Уйдешь ты или нет?
Лукерья. Чемер вас всех закорючь! (Уходит.) 
Максим (Муравьеву). На два слова можно тебя? 
Муравьев (Ольге). Идите. Мы догоним.
Уходят все, кроме Муравьева и Максима.
Максим. Вот что, Александр Сергеич. Хочу я у тебя спросить, как у друга. Можно?
Муравьев. О чем это?
Максим. Когда ваша свадьба?
Муравьев. Моя свадьба?
Максим. Твоя и Ольги.
Муравьев. Моя и Ольги?! (Смотрит на него с удивлением.)
Максим. Как друга, спрашиваю. Не хочешь сказать — что ж... (Повернулся, чтобы уйти.)
Муравьев. Постой! Ну и осел же я, однако! Вот тебе и изучил! Ты меня, оказывается, ревнуешь, а я и не подозреваю.
Максим. Ты... знаешь что, Александр Сергеич? Не замазывай! Имей мужество прямо сказать. Любишь?
Муравьев. Люблю.
Максим. Ну и точка. (Хочет уйти.)
Муравьев. Постой! А кого я люблю, тебя не интересует?
Максим. Ты что хочешь сказать?
Муравьев. То, что мне твоя Ольга не больше нужна, чем тебе моя Галя. Понял?
Максим. Галя?!
Муравьев. Раскрыл-таки мою тайну! Но если ты об этом хоть слово кому-нибудь скажешь, особенно ей, Галке, ты мне больше не друг. Слышишь? Может быть, расплывется все, как облачко. Кто знает! Но чувствую, Максим: в этой девчине моя судьба.
Максим. Саша! (Бросается к нему и, схватив обеими руками, трясет.) Ох, дурень же я! Ну и дурень!
Муравьев. Что ж ты меня трясешь, раз сам дурень? Тебя как следует тряхнуть надо. (Шутливо бьет его по спине.) Женись, женись, женись, дурень!
Вбегает Ольга.
Ольга (с испугом). Александр Сергеич! За что вы его, за что?
Муравьев. Убью подлеца!
Ольга. Не смейте! Пустите сейчас же! Слышите?
Максим, не выдержав, расхохотался, Муравьев — тоже.
(Смущенно.) Я думала, вы...
Муравьев. Товарищи дорогие! Пожалейте вашего парторга. У него и так дел выше головы. Освободите от нагрузки мирить вас. (Ольге.) Мир?
Ольга (отвернувшись). Нет.
Муравьев. Зачем же ты прибежала?
Ольга. Мне показалось... Не важно, зачем. Пришла, и все.
Муравьев. Нет, уж ты скажи.
Ольга. Максим как-то нехорошо взглянул на вас, когда я уходила. А это неправильно, Максим! Слышишь?
Максим. А то, что ты мириться не хочешь, — это как? Правильно?
Ольга. По-твоему, все, что я говорю и делаю, все неправильно.
Максим. Оля!
Ольга. Радуешься? Помог? Доказал мне, что я никудышный бригадир, что если б не ваша помощь, участок Курочкина пропал бы? На коленки, думаешь, поставил? Да? Хомут надел? Сел да поехал?
Максим. Оля!!
Ольга. Я сложа ручки сидела все лето! Ничего не делала, пока Максим Орлов не укажет, не подскажет! Только ты! Все ты!
Максим. Нет, на такой, как ты, на самом деле жениться нельзя.
Ольга. А кто тебя просит? Кто?
Максим. Прощай! Уеду в Сибирь!
Ольга. Счастливого пути!
Муравьев. Оля! Максим Николаич!
Ольга. За помощь еще раз благодарим. (Уходит влево.)
Максим. Спасибо!! (Уходит вправо.)
Муравьев (один). Оказывается, не так-то это просто, жениться. Надо учесть. (Медленно уходит, насвистывая.)
КАРТИНА ШЕСТАЯ
Берег реки. Лесные дали. Справа под рябиной, усыпанной спелыми ягодами, — край накрытого стола. Погожая осень. Вблизи и вдали звучит музыка, льются песни. Смеясь, вбегает Ольга. На ней нарядное белое платье. За ней гонится Максим в новом костюме, при всех орденах и медалях.
Ольга. Платье помнешь! Сумасшедший!
Максим (нагнав ее и схватив за руки). Оленька! На всю жизнь вместе? Да?
Ольга. Да.
Максим. Любишь?
Ольга. Люблю.
Максим. Сильно?
Ольга. Сильно.
Максим. Козу обратно берешь?
Ольга. Беру.
Максим. Соху берешь?
Ольга. Беру.
Максим. «Я сама» — берешь?
Ольга. Не беру.
Максим. Не берешь?!
Ольга. Нет.
Максим. Подарю тогда тебе зеркало. Смотрись в него, а в мои глаза не смей смотреть.
Ольга. Может быть, не будем расписываться Максим. Еще не поздно. Подумай.
Они смотрят друг на друга очень серьезно, даже сурово. Потом на лицах обоих появляется улыбка, и наконец оба дружно смеются.
Ольга (тихо). На всю жизнь вместе! Да, Максим? 
Максим. Да!
Ольга. Любишь?
Максим. Люблю!
Ольга. Сильно?
Максим. Не спрашивай.
Ольга. Хорошо мне в этом платье?
Максим. Не особенно. Голубое тебе больше идет 
Ольга. Кто же голубое на свадьбу надевает? 
Максим. Предрассудок.
Ольга. Оставь, пожалуйста. Уж в этом ты ничего не понимаешь. Если тебе мое платье не нравится...
Максим. Что тогда?
Ольга. Что тогда?
Максим. Да.
Ольга (уже смеясь). Тогда я убегу от тебя! А ты не поймаешь! (Убегает.)
Максим. Оля! Оленька! (Бежит за ней)
Вошедшие Авдей и Василиса смотрят им вслед.
Василиса. Уж не поссорились ли опять? А?
Авдей. До чего же у них детки самостоятельные будут, Василиса. Детки... До загса бы довезти благополучно, чтоб не поцапались! (Уходит.)
Авдей смотрит ей вслед, поглаживая вышитое полотенце, которым повязан через плечо в качестве свадебного дружки. Позади него появляется Лукерья, принарядившаяся для свадьбы, и с любопытством разглядывает стол. Обернувшись, Авдей замечает ее.
Лукерья. Ну и свадьба! Сколько живу, такого стола не видывала.
Авдей. Тебе и этот видеть не положено. Звали тебя? 
Лукерья. Забыли, Авдей Спиридоныч. Обидели. (Всхлипывает.) А ведь с моей легкой карты... Что я! С легкой руки, говорю... Я Ольге свадьбу-то нагадала. Провалиться мне на этом месте, ежели вру!
Авдей. На этом нельзя. Дома проваливайся. 
Лукерья. А вот и не пойду домой! Не собранье колхозное! Не имеешь права!
Авдей. Ладно, ладно, толкуй! (Выпроваживает ее и уходит сам.)
С другой стороны входит Пирогов, тоже повязанный полотенцем. Подошел к столу, взял бутылку, рассматривает.
Пирогов. Мадера. Двадцать градусов. Гм... (Наливает и хочет выпить.)
Быстро входит Авдей.
Авдей. Эй, эй! Сват!
Пирогов (пролив вино). Фу, чтоб тебе!
Авдей. Знай, мил человек, порядок. (Отбирает рюмку и выливает вино обратно в бутылку.)
Пирогов. Полгода в рот не брал, вот честное слово. А уж сегодня как не выпить? Мадерка. Слабенькая. Двадцать градусов. Слышь? Мне подготовиться надо. Речь держать. Для разгону.
Авдей. Иди, иди.
Пирогов. Вот человек. Председатель прислал! Понимаешь?
Авдей. Какой председатель?
Пирогов. Ваш. Дорогая и любимая мною Василиса Павловна. Велела тебе сказать... А вот что велела? Забыл. Погодь, погодь... Что ж она велела-то? Будь другом, дай рюмашечку. Сразу вспомню.
Авдей. Меня на кривой не объедешь. Иди.
Пирогов. Говорю: велела!
Авдей. Да вот она!
Входит Василиса в сопровождении двух колхозниц.
Что ты ему, Василиса Павловна, передать велела? 
Василиса. Кому?
Авдей. Ему.
Василиса (внимательно смотрит на Пирогова, потом грозит пальцем). Ой, Семен Иваныч! Отойди от бутылок. 
Пирогов. Отошел. (Отходит.)
Василиса (женщинам). Сюда огурчиков блюдо поставьте. Сюда капустки. И на тот конец. Груздей мало. Еще три мисочки. А хлеба? Пока хватит, пожалуй. Потом добавим.
Женщины уходят.
Авдей Спиридоныч, насчет медку узнал?
Авдей. Сейчас, Василиса Павловна. (Уходит.)
Василиса (сев). Ух, устала. Ноги гудят.
Пирогов (сев около нее). Надо было бы и нам одним ходом в загс...
Василиса. Что ты, что ты! Нам такая свадьба не к лицу.
Пирогов. Оно так. Приземлюсь попросту на твой вдовий дворик. Где, мол, топорик? (Смеется.) По стопочке поднимем за мирное счастье, и все.
Василиса. Может, и не по стопочке, но только поскромнее. (Лукаво.) А насчет приданого как будет? За мной завод сыроваренный. Обязуюсь поставить.
Пирогов. Ух, ты! Здорово, чорт меня дерни!
Василиса. А за тобой?
Пирогов. Против завода уж и не знаю что...
Василиса. Пруд мне сделаешь из нашей речки хороший? Напустим карпов, лещей...
Пирогов. Одобряю! По рукам, Василиса Павловна! Смерть люблю удить.
Василиса. По рукам, так по рукам.
Вбегает Лукерья.
Лукерья. Сбежала!
Василиса. Кто?!
Лукерья. Невеста!
Пирогов. Типун тебе на язык!
Появляется Авдей. Прислушивается.
Лукерья. С косогора видела! Своими глазами!
Авдей. Что видела?
Лукерья. Невеста сбежала! Выскочила из тарантаса и бежать! А жених за ей!
Василиса. Что ж это такое?
Авдей. Врет!
Лукерья. Вот крест! (Крестится.) Она выскочила, он за ей! А я сюда, вам рассказать... Вот, милые, дела-то...
Вбегает Мишка, перевязанный полотенцем и с баяном в руках. За ним — группа молодежи.
Мишка. Едут!
Василиса. А Ольга?
Мишка. И Ольга.
Авдей (Лукерье). Что ж ты, чортова перешница?.. (Мишке.) Прибежала: «Невеста, говорит, из тарантаса выскочила...»
Мишка. Это точно, дедко Авдей. Сумочку выронила.
Максим Николаич хотел выпрыгнуть, а она кричит: «Я сама!» — и вперед его — прыг! Смеху было!
Авдей (Лукерье). Будь ты неладна!
Вбегает Люба.
Люба. Приехали!
Пирогов (засуетившись). Встреча! Встреча! 
Василиса. Приданое, Спиридоныч!
Авдей. Бегу! (Убегает.)
Пирогов. Силантий Романыч! Приданое! Где он? (Уходит.)
Уходит Василиса, за нею — Люба, Лукерья, Мишка и остальные. Некоторое время сцена пуста. Слышен приближающийся звон бубенцов, звуки баяна, песня. Лошади остановились невдалеке. Нарастает гул голосов. Входит Курочкин в новом костюме, с полотенцем через грудь и дирижерской палочкой, обвитой лентой. С ним —Люба и Галя с корзинками цветов, украшенными разноцветными широкими лентами, и группа колхозников.
Курочкин. Слушай мою команду! Тихо! Прекрасный пол, от менее прекрасного — отделись! Замрите!
Девушки и парни становятся направо и налево, оставив посередине широкий проход.
Давай! (Дирижирует.)
Хор поет свадебную величальную. Люба и Галя охапками бросают из корзины цветы и осенние листья. По цветам и листьям торжественно входят Ольга и Максим, сопровождаемые толпой, в которой виден и Муравьев.
Внимание! Самая торжественная минута! Поднесение колхозного приданого! Туш!
Баянист играет туш. Ольга и Максим стоят посередине. Слева входят Авдей и Василиса, неся на вышитом полотенце гигантский каравай, на котором выпечена цифра «140». Справа Пирогов и Силантий вносят таким же способом каравай поменьше, с цифрой «131». Курочкин останавливает баяниста.
Авдей. Ненароком, граждане, зашел у нас на сговоре разговор, о приданом. Я, грешным делом, думал: пустяки, пошутили, на том и конец. А вышло из этого разговора большое дело. Таких урожаев мы еще не видывали ни в «Искре», ни в «Заре». И такой свадьбы не видели.
Лукерья. Правда, милые! Правда ваша! Какой жизни достигли! А я-то, дура серая...
Курочкин. Гражданка Похлебкина! Не нарушайте порядка неорганизованными единоличными восклицаниями. (Авдею.) Прошу.
Авдей. Что Лукерья! Я, к примеру, тоже по первоначалу не понимал колхозной жизни, не разобрался. Плюнул было и полез на печку. Старостью прикрылся. Гроб сколотил, крест приготовил себе смоленый. Не вру! До тридцать пятого года гроб с крестом у меня на чердаке лежали. А гляньте, как дело-то обернулось. Сумели хорошие люди, большевики настоящие, на правильную дорогу меня наставить, хозяином жизни сделать. Гроб-то с крестом смоленым я в печке истопил, а амбар полон стоит, девать зерно некуда.
Смех, аплодисменты.
Александр Сергеич!
Муравьев. Я!
Авдей. Спасибо за это и тебе. А ты передай от меня, от всех нас спасибо районному нашему секретарю и секретарю обкома, а его попроси, как случай выйдет, от всех нас передать спасибо и земной поклон отцу колхозного счастья родному нашему товарищу Сталину.
Аплодисменты.
Принимай, дорогой зять, наше приданое коллективное. Полным весом за невестой даем, как обещали.
Василиса (утирая слезы). Благословляю, доченька! Будь такой же счастливой, какая я счастливая, что такую дочку вырастила. Береги ее, Максимушка, люби.
Максим. Пуще жизни буду ее беречь, Василиса Павловна. Не тревожьтесь.
Авдей. Живите в радости и веселье! Счастья вам обоим, здоровья, деток побольше да характером посговорчивей. Хорошие урожаи растить. Аминь.
Василиса и Авдей целуют Ольгу и Максима и передают им каравай. Максим взял его. Подходят с другим караваем Пирогов и Силантий.
Пирогов. Ольга Степановна! Всеми нами уважаемая, гордость наша! Мы за женихом тоже полным весом даем, и не только по обещанию, а на пуд больше. Сто тридцать один! Во мы какие.
Аплодисменты, возгласы.
Ольга. Спасибо. (Берет каравай.)
Пирогов. Поздравляю! От радости к радости, от победы к победе итти вам обоим и ни на чем не опростоволоситься, как с некоторыми другими бывало. С кем — всем тут известно.
Максим. Того же и тебе, Семен Иваныч.
Силантий. От этого дня до последнего в дружбе вам быть и любви!
Ольга. Спасибо.
Пирогов и Силантий целуют жениха и невесту.
Курочкин. Александру Сергеичу слово.
Муравьев. Примите, друзья, и мои поздравления, самые искренние и горячие, личные и от всех коммунистов. Могу сообщить, товарищи, что итоги уборки урожая подведены и в связи с этим возбуждено ходатайство о награждении орденами и медалями большой группы колхозников-передовиков, в том числе нескольких человек из колхозов «Искра» и «Заря».
Курочкин. Ура-а!
Крики «ура», аплодисменты.
Голоса. Кого же наградили-то?
— Кого?
— Скажите!
Муравьев. Еще не знаю, товарищи! Прочтем в газетах. Но вполне уверен, что и Максим Орлов и Ольга Степановна будут в этом списке, а Авдея Спиридоновича со званием Героя Социалистического Труда поздравим. 
Курочкин. Ура-а!
Возгласы, аплодисменты.
Василиса. Прошу дорогих гостей к столу!
Курочкин. Внимание, граждане! В честь молодых несколько номеров художественной самодеятельности. Так сказать, художественное приветствие.
Василиса. Садитесь, гости, садитесь!
Толпа смешалась. Караваи унесли. Говор. Садятся за стол.
Люба (взяв Курочкина под руку). Добейся, чтоб я тобой так гордилась, как Ольга Максимом!
Курочкин. Добьюсь! Вот увидишь — добьюсь! Слово! 
Муравьев. Галя!
Галя. Что, Александр Сергеич?
Муравьев. Вальс танцуешь со мной. Договорились? 
Галя. Договорились.
Курочкин. Прошу внимания. Первым номером выступят Любовь Андреевна Бубенчикова и небезызвестный Николай Курочкин. Партию баяна исполнит Михаил Колосков. 
Авдей. Одно слово: филармония.
Курочкин. Что прикажете исполнить, товарищ, бригадир? Виноват! Товарищ невеста.
Ольга. Мою любимую.	
Курочкин. Есть любимую! Михаил!
Исполняется под баян «Под окошком твоим».
Пирогов. Браво!
Аплодисменты.
Василиса. Прошу к столу! Прошу к столу!
Усаживаются последние гости.
Курочкин. Кадриль-селяночка!
Пляска под баян.
Муравьев. За здоровье молодых, товарищи! За эту свадьбу с колхозным приданым! За много таких свадеб! Горько!
Люба. Горько!
Голоса. Горько! Горько!
Максим целует Ольгу. Музыка. Пляска.
КОНЕЦ

