Г. Мухтаров
Семья Аллана
пьеса в четырех действиях

ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА
Аллан Мерданов — железнодорожный машинист, 60 лет. 
Бике — его жена, 50 лет.
Байрам — председатель правления колхоза, 32 лет.
Ата — аспирант, почвовед, 28 лет.
Язгюль — студентка музыкального техникума, 21 года.
Курбан — студент физико-математического факультета, 19 лет.
Зинаида Васильевна Соловьева — врач, 24 лет. 
Алты Солтанов — счетовод колхоза, 22 лет.

Действие происходит летом 1947 года в течение двух дней.
 
ДЕЙСТВИЕ ПЕРВОЕ
ЯВЛЕНИЕ УБРАТЬ!
Столовая-гостиная в квартире Аллана в новом доме. Сквозь большие окна видна панорама Ашхабада, освещенная вечерним солнцем. Слева — двери в комнаты Ата и Зины, справа — дверь в переднюю и на кухню. Хорошая мебель, ковры, рояль.
Язгюль сидит за роялем. Пишет, проигрывает, зачеркивает.
Язгюль. Си-бемоль, фа-диез, ре... (Играет. Задумалась.) Нет! Не то! Все не то! (Комкает нотный листок.)
Входит Ата. В руках у него объемистый портфель.
Ата. Что с тобой, сестренка?
Язгюль. Ничего не выходит!
Ата. Думаешь, выйдет, если будешь комкать ноты?
Язгюль. Никогда я не стану композитором!
Ата (подошел к ней, разгладил скомканные ноты). Ну- ну-ну... Спокойно, Язгюль!
Язгюль. Ах, Ата... это же не твое почвоведение!
Ата. Конечно. Странно сравнивать музыку с почвоведением. Почвоведение полно поэзии жизни, а музыка — только ее отражение в звуках.
Язгюль. Попробуй-ка, стань композитором!
Ата. Никогда не мечтал об этом.
Язгюль. Это потруднее твоего почвоведения.
Ата. Особенно для бездарности... как я. Но ты ведь у нас будущий классик!
Язгюль. Не дразни меня, Ата.
Ата. Все пишешь сюиту о Байраме?
Язгюль. Да.
Ата. Везет Байраму! Мама любит его больше всех, во всяком случае больше, чем меня. Чуть не год сидит у него в колхозе, а о нас и не думает. Ты о нем сочиняешь сюиту...
Язгюль. Разве он этого не стоит? Герой войны, храбрец. Один из лучших председателей колхозов. О тебе я тоже напишу, когда сбудется твоя мечта. Я напишу обо всех нас. Это будет уже не сюита, а целая семейная симфония.
Ата. Семейная симфония? Что-то совсем новое. Ни один классик еще не додумался до этого. Ты будешь первой.
Язгюль. Почему ты все время смеешься надо мной, Ата? Ну, я неверно выразилась. Это будет симфония не только о нашей семье — о всей Туркмении. Ведь может у меня быть, как и у тебя, своя мечта?
Ата. Мечтай, мечтай, сестренка... (Задумался на секунду.) Моя мечта... Осуществить мою мечту, Язгюль, — найти верный способ выкачать соль из сотен тысяч гектаров туркменских солончаков, превратить их в плодородные земли, покрыть садами, полями — это поэтичнее всякой поэзии! Победить пески, которые на нас наседают, остановить их, заставить отступить, сделать цветущим краем Кара-Кумы, Унгуз, Кум-Себшен — четыре пятых Туркмении! Не поэзия ли это? Но знаешь ли ты, что победить пустыню по-настоящему можно только в том случае, если дать ей воду, десятую часть песков утопить в ней, а девять десятых заставить зазеленеть, стать садом? Вот и пойми теперь мое состояние. Часто мне кажется, что вся моя работа — впустую. Руки опускаются, Язгюль. А потом думаю: «Нет! Народ решит и эту задачу! Мы напоим тебя водой, пустыня! Придет день — и безбрежные туркменские пески отступят перед натиском могучей техники. Ее пришлет товарищ Сталин. Воды Аму-Дарьи пересекут Кара-Кумы. Снова оживет Узбой, старинное ее русло! Ведь это вековая мечта нашего народа. И она сбудется, Язгюль! Увидишь, сбудется. Вот о чем написал бы кто-нибудь симфонию.
Язгюль (задумчиво). Может быть, когда кончу Московскую консерваторию, напишу. Честное слово, Ата, напишу. Увидишь! (Обняла его.)
Ата (заглянув в ноты). Что там у тебя не выходит?
Язгюль. Вот тут. Конец фразы.
Ата (смотрит и напевает). Так. Си-бемоль...
Язгюль. А дальше все что-то не по душе. Не то.
Ата. Почему? Фа-диез... до... Так, я думаю, лучше. (Напевает.)
Язгюль. Так?! (Играет.)
Ата. Конечно.
Язгюль (порывисто обняв его). Ата, милый! Ты лучше меня чувствуешь музыку! До! Ну, конечно, так лучше! (Быстро пишет.) Дальше нижнее си, до, ми-бемоль... Вот теперь это то, что нужно! То, что мне хочется выразить, когда я думаю о нашем Байраме.
Ата. Если б мои затруднения решались так же просто и быстро!
Язгюль. Какой ты злой!
Ата. Зина у себя?
Язгюль. Да. Она нужна тебе? Я позову.
Ата. Нет. Просто так спросил. Знаешь, с какой я новостью, Язгюль? Замечательная новость для нас всех! Я даже вызвал из колхоза маму и Байрама.
Язгюль. Маму и Байрама?!
Ата. Через несколько дней на ашхабадском узле будет отмечаться тридцатилетний юбилей отца.
Язгюль. Правда?
Ата. Да. Его будут чествовать, как одного из старейших туркменских железнодорожников.
Язгюль. И Байрам приедет? И мама? Как хорошо! Больше мы ее не отпустим в колхоз. Ты не представляешь, как мне трудно и хозяйничать и заниматься музыкой. Тут запах роз стараешься передать... а там — лук и чеснок. Здесь адажио, нежнейшая тема... а там —кипит, чадит, пережарилось! Просто ужас!
Ата. Сочувствую. Конечно, хорошо, что они приедут. Мне Байрам тоже нужен. Что говорить, он у нас молодец! Его практические советы очень мне пригодятся для диссертации. А ты как следует приготовься их встретить. Сготовь что-нибудь получше. (Уходит в свою комнату.)
Язгюль. Сколько радости сразу! Мама... Байрамджан... Юбилей отца... (Кричит.) Курбан! Аю, Курбан! Скорей иди сюда!
Курбан (из своей комнаты). Я занят. Иди сама сюда, если тебе нужно.
Язгюль. Иди, когда я тебя зову! Услышишь такую новость!.. (Торопливо собирает ноты.)
Входит Курбан в роговых очках. Поверх костюма надет небрежно халат. В одной руке — книга, в другой — тетрадь и карандаш.
Курбан. Ну? Что ты мне надоедаешь?
Язгюль. Ну и вид у тебя! Какой-то мирза восемнадцатого века!
Курбан. А голова какого века? Не знаешь? Двадцать первого! Видишь, чем я занят? Три-го-но-метрия! А ты отрываешь меня пустяками.
Язгюль (смеясь). Обратите внимание на голову двадцать первого века!
Курбан. Смеяться тут не над чем. Голове, набитой нотами, ясно, таких вещей не понять.
Язгюль. Ладно, не злись. Слышал новость?
Курбан. Не слышал и слышать не хочу. В тысячу первый раз повторяю вам, товарищ композитор: я готовлюсь к зачетам! Поэтому прошу не отвлекать меня пустяками, не звать, вообще не мешать. Математика — это тебе не пальцами в клавиши тыкать. Нужна голова, нужны способности и нужно время. (Идет к себе.)
Язгюль. Плюс-минус ты, вот кто! Все у тебя есть. Только души нет. К нам мама едет! Слышишь?
Курбан (остановившись). Мама? Едет?!
Язгюль. Да. И Байрам.
Курбан (вдруг заметил пламя в кухне). Пожар!
Язгюль. Где?
Курбан. На сковородке!
Язгюль (сердито захлопнув крышку рояля). Вот! Занимайся тут композицией! (Убегает.)
Входит Ата.
Ата. Что случилось?
Курбан. Новое в физике: самовозгорание сковородки. Язгюль правду сказала, что мама с Байрамом едут?
Ата. Правду.
Курбан. Поездом?
Ата. Да.
Курбан. Побегу их встречать!
Ата. В таком виде?!
Курбан. Пустяки!
Ата. Вернись! Переоденься! А то подумают, что ты из сумасшедшего дома сбежал.
Курбан убегает. Из своей комнаты выходит Зина.
Зина. Здравствуйте, Ата.
Ата (радостно). Здравствуйте, Зина. Вы сегодня раньше меня с работы?
Зина. Меня главный врач отпустил пораньше. Надо было сходить в горздрав в связи с отъездом.
Ата. Чьим отъездом?
Зина. Моим.
Ата. Куда?
Зина. Домой в Ленинград.
Ата. Как?..
Зина (не глядя ему в глаза). Пора. Я живу в вашем доме уже шесть лет, Ата.
Ата. Но ведь у вас в Ленинграде...
Зина (тихо). Не надо, Ата, об этом.
Ата. Простите.
Входит Язгюль.
Язгюль. Зиночка, милая! Опять ты об отъезде?
Зина. Это уже решено. (Уходит к себе.)
Пауза.
Ата. Неожиданная новость.
Язгюль. Она давно уже собирается.
Ата. Я знаю. Но как раз сейчас, когда у нас такая радость, это как-то неожиданно. Зачем ей ехать? К кому? Все родные погибли. Мы для нее — как родная семья. Здесь она кончила институт, стала врачом...
Язгюль. Значит, все-таки мы ей чужие.
Ата. Не верю. (Пауза.) Нет, не верю. (Уходит к себе.)
Входит Курбан в костюме, причесанный.
Язгюль. Куда ты?
Курбан. Маму встречать! (Убегает, но через секунду возвращается.) Язгюль! Язгюль!
Язгюль. Ну, что еще?
Курбан. Угадай, кто идет! Твой Алтыджан!
Язгюль (радостно). Да что ты?! (Смутилась.) Идет, и пусть себе идет.
Курбан. Притворяйся, притворяйся! А почему покраснела? Твои чувства к нему мне известны. А вот его чувства к тебе — это для меня еще икс, неизвестная величина. Хочешь, узнаю: любит он тебя или просто так?
Язгюль. Бесстыдник ты, вот кто! Уходи!
Курбан. Поскольку он счетовод, то-есть тоже до некоторой степени математик, я к нему отношусь неплохо. Так или иначе, цифры торжествуют над нотами! Ха-ха-ха!
Язгюль. Уходи, плюс-минус! (Выталкивает его.)
Курбан. Входи, Алты! Входи! Музыка дома! (Уходит смеясь.)
Входит Алты. Хорошо одет.
Язгюль. Алты!
Алты (снимает кепку). Язгюль! Здравствуй!
Язгюль. Что это с тобой? У тебя какие-то странные глаза. Чем ты расстроен? Что случилось, Алты?.. Ну, улыбнись же!
Алты (тихо). Боюсь за наше счастье, Язгюль. Если ты перестанешь меня уважать...
Язгюль. Перестану тебя уважать? Почему? Что это за загадки, Алты? Если ты не можешь мне прямо сказать, что-то от меня скрываешь, лучше не приходил бы совсем. Да, да. Слышишь?
Алты. У меня вышла неприятность с Байрамом, Язгюль. А я знаю, как ты его любишь. Он твой старший брат, самый любимый. Я его тоже глубоко уважал до сегодняшнего дня.
Язгюль. До сегодняшнего дня? Что это значит, Алты?
Алты. Где Ата? Я должен прежде всего поговорить об этом с ним. А тебя, Язгюль, я очень прошу пойти со мной сегодня в оперу.
Язгюль. Как же я пойду с тобой, если у тебя какие-то неприятности с Байрамом?
Алты. Язгюль!
Язгюль. Скажи мне, в чем дело, Алты! Я должна знать!
Алты. Пока не поговорю с Ата, не могу. Не сердись. Я должен с ним посоветоваться. Может быть, я неправ. Он меня убедит. Тогда все в порядке и не надо будет тебе зря волноваться. Пойдем, Язгюль. Это новая опера. Последняя постановка в этом сезоне.
Язгюль. Мне необходимо ее послушать.
Алты. Так идем.
Язгюль. Не знаю. Спроси Ата. (Идет к двери комнаты Ата, стучит.)
Алты (подойдя к портрету Байрама, висящему на стене). Ах, Байрам, Байрам! (Смотрит на портрет.)
Входит Ата.
Ата. Салам, молодой человек!
Алты. Салам.
Пожимают друг другу руки.
Ата. Я думал, ты совсем нас забыл. Так давно не был.
Алты. Много работы, Ата-ага.
Ата. Все в порядке у вас в колхозе?
Алты. Этого не сказал бы.
Ата. Не сказал бы? Какие же непорядки могут быть у Байрама в колхозе, который считается первым по всему району? По-моему, брат — неплохой председатель.
Алты. Говорят, нет красавицы без недостатков. У меня с вами очень серьезный разговор, Ата-ага.
Ата. О чем?
Алты. О Байраме.
Ата. О Байраме?
Пауза.
Ата. По твоим глазам вижу, что дело серьезное. Язгюль, никого не пускай ко мне в комнату. Идем. Алты!
Ата и Алты уходят.
Язгюль. Что это может быть? Что мог сделать Байрам-джан? (Подбегает к двери Зины.) Зина! Зиночка!
Входит Зина.
Зина. Что случилось? Опять на сковородке пожар?
Язгюль. Пожар, Зиночка, у меня в сердце и в голове. Сейчас пришел Алты. Он на себя не похож. Глаза чужие какие-то, лицо грустное...
Зина. Оттого, что давно тебя не видал.
Язгюль. Не шути, Зиночка! Что-то случилось.
Зина. Где?
Язгюль. У них в колхозе. Он пошел к Ата, чтоб ему рассказать что-то о Байраме. Что это может быть? Как ты думаешь?
Зина. Мало ли дел в колхозе! Что гадать? Раньше времени не надо нервничать, Язгюль. Успокойся. Сядь и сыграй мне то, что ты написала утром. Это все сюита о Байраме?
Язгюль. Да. Первая часть. Слушай. (Играет.)
Зина. Какая ты талантливая, Язгюль!
Язгюль. Не захваливай, Зиночка. Мне еще так много надо учиться! Когда я кончу Московскую консерваторию, овладею по-настоящему композицией, вот тогда, тогда, о да! — я, может быть, создам не одну, а много замечательных песен, баллад, симфоний! Я этому отдам всю жизнь! Этот рояль будет моим вечным другом! (Играет.)
Зина. Ты счастливица: другие ищут героев для своих произведений, а у тебя герои дома.
Язгюль. А ты разве несчастна, Зиночка? Такая молодая, и уже врач. Тебя уважают. А когда на тебя смотришь, одно только желание появляется — расцеловать твои нежные щечки.
Зина. У тебя все поцелуи на уме!
Язгюль (лукаво). А у тебя? Ты совсем о них не думаешь?
Зина. Я счастлива. Конечно. Но... (Вздохнула.)
Язгюль. Что тебя томит, Зинаджан? Скажи! Не скрывай от меня, что у тебя на сердце.
Зина. Я не скрываю. Мне тяжело расстаться с вами. Но нельзя же мне остаться тут навсегда?
Язгюль. Почему нельзя?
Зина. Ленинград — мой родной город.
Язгюль. А Ашхабад? Не родной? Мы с тобой, как родные сестры. Ата за стол без тебя не сядет. Отец, когда приходит домой, первым делом спрашивает: «Как моя доченька - доктор, здорова ли?» Так и говорит: «доченька»...
Зина. Я не знаю, как мне вам отплатить за вашу доброту, за все, что вы для меня сделали.
Язгюль. Если ты еще раз повторишь эти слова, я на тебя обижусь.
Зина. Я не хотела тебя обидеть, Язгюль. Поэтому мне и трудно. Не знаю, как поступить. И уехать от вас тяжело и тут оставаться тоже...
Язгюль. Что «тоже»?
Зина. Еще труднее.
Язгюль. Почему? Что ты такое говоришь?
Зина. Мне трудно тебе объяснить.
Язгюль. А мне кажется, я понимаю. Тебе надо кого- нибудь полюбить. Так полюбить... ну как я, например, люблю. Тогда ты не уехала бы.
Зина. А если я уже полюбила?
Язгюль. Кого? Зинаджан! Это правда?!
Зина (обняв Язгюль). Правда. Только ты никому не говори, что я тебе сейчас сказала.
Язгюль (схватив ее за руки). Как я счастлива за тебя! Разве может такая девушка, как ты, жить не любя? Кто он? Скажи мне! Я знаю его? Ну, говори же! Мне так хочется знать! (Напевает.) «Ни дня без милого, ни дня без встречи!» Кто же он? Кто?
Зина (улыбаясь). Не скажу. Ни за что.
Язгюль. Ты умнее меня. Это я — что на сердце, то и на языке. Не скажешь?
Зина. Нет.
Язгюль. Он, конечно, врач! Да?
Зина. Почему? Разве только среди врачей есть интересные люди?
Язгюль. Инженер! Да?
Зина. Нет.
Язгюль. Учитель?
Зина. Нет.
Язгюль. Военный? Артист? Летчик? Поэт? Ты с ума сведешь меня, Зинаджан! Я обязательно должна знать!
Зина. Если я скажу тебе его профессию, ты легко догадаешься. А я не хочу этого. Лучше оставим, Язгюль, этот разговор. Поговорим о другом.
Язгюль. Почему, Зинаджан? Он не любит тебя?
Зина. Не знаю.
Язгюль. Как можно не любить такую, как ты?! Если бы я была мужчиной и ты встретилась бы мне на пути...
Зина. Что бы ты сделала?
Язгюль. О! Я бы превзошла всех влюбленных Меджнунов! Тут же упала бы перед тобой на колени! Вот так! (Становится на колени.) И сказала бы: «Прекрасная Зина! Твоя красота меня ослепила, лишила сна и еды, свела с ума и грозит мне смертью, если ты не подаришь мне твоей любви!» (Хохочет.)
Зина (смеясь). Язгюль! Чудесная моя! Поиграй, а я пойду собираться в дорогу. Еще множество всяких дел. (Бросив взгляд в сторону комнаты Ата, уходит к себе.)
Язгюль (вслед ей). Зина, кто он? Кто?! Скажи! Все равно отгадаю! Слышишь? (Играет бравурную мелодию.)
Слышен громкий голос Ата. Входит Ата. За ним — Алты. Язгюль перестала играть.
Ата (в очень возбужденном состоянии). Если ты мне солгал, Алты, наклеветал на Байрама, ты ответишь перед всей нашей семьей. Слышишь? У каждого из нас перед народом совесть чиста, как материнское молоко.
Алты. Мой язык никогда еще не лгал, Ата-ага. А честь вашей семьи мне так же дорога, как моя собственная честь. Поэтому я и пришел.
Ата (закуривая, почти кричит). А почему не в правление колхоза? Почему не к прокурору? Почему, я тебя спрашиваю?!
Язгюль. Ата, Ата! Что с тобой?
Ата садится, держась за сердце.
Зина! Зинаджан! Хоть ты уйми его.
Вбегает Зина.
Зина. Что с вами, Ата?
Ата. Так... Понервничал.
Зина. Вам нельзя нервничать! Сколько раз я это вам говорила! Успокойтесь. (Взяла его руку, тайком от Ата проверяет пульс.)
Ата (удержав ее руку в своей). Спасибо. Язгюль напрасно вас потревожила, Зина.
Зина (тихо). Не напрасно, Ата. Вам нельзя так нервничать. Вы же знаете это. Почему вы меня не слушаете?
Ата. Ах, Зина! (Достает папиросы.)
Зина. Опять за папиросы? Сколько раз вы обещали мне бросить курить! Вам это вредно. Когда вы наконец исполните мою единственную просьбу? Так я и уеду, не дождавшись этого?
Ата (прячет папиросы). А вы исполните мою просьбу, тоже единственную?
Зина. Какую?
Ата. Не уезжайте от нас.
Зина. Это не равноценные просьбы, Ата. Извините. Мне скоро в клинику. Будут ждать больные. И еще кое-что нужно дома сделать... (Уходит к себе)
Язгюль (внимательно слушавшая их разговор). Зина! (Уходит за ней.)
Ата. Легко ей сказать: «Бросьте курить!» А мне не так-то легко это выполнить. (Достал папиросу, но, помедлив, бросил ее.)
Алты. Извините меня. Это я виноват в том, что вам стало нехорошо.
Ата. При чем тут ты? До войны я, как серна, поднимался на Фирюзинские горы. А теперь стоит разнервничаться, сразу будто дыхания нехватает. Шесть ран — вот причина. Шесть раз врачи мне вливали чужую кровь и удивлялись, как я оставался в живых. Ну, ладно, оставим эти скучные разговоры. Все хорошо. Я здоров. (Бодро встает.) Если тебе нужно итти, Алты, иди. Я рад, что ты, несмотря на все, нашел в себе мужество не подчиниться Байраму.
Алты. Я не хотел, не поговорив с вами, поднимать шум. Но если Байрам-ага будет стоять на своем...
Ата. Если все это правда, что ты сказал, Байрам ответит и перед нами, и перед колхозниками, и перед судом. Только прошу тебя, Алты, не говори пока ничего отцу. На днях на узле отмечают его юбилей — тридцатилетие работы на железной дороге.
Алты (с восхищением). Тридцать лет?
Ата. Да. Понимаешь, какая это радость для него, для всех нас? Нельзя ее омрачить. Я должен сначала проверить все сам. Я поговорю с Байрамом.
Алты. Хорошо. (Пауза.) У меня к вам тоже просьба, Ата-ага. Разрешите мне пригласить сегодня Язгюль в оперный театр.
Ата (подумав). Ну, что ж... идите.
Алты. Спасибо!
Ата уходит к себе. Входит Язгюль.
Идем, Язгюль!
Язгюль. Позволил?
Алты. Да. Иду за билетами. (Уходит, но тут же возвращается) Вах! Совсем забыл... Передай, пожалуйста, Язгюль, эту бумажку Ата. (Улыбнулся.) Только не читай. Секрет. Передашь?
Язгюль. Передам. Скорей возвращайся!
Алты выходит на улицу. Язгюль входит в комнату Ата. Слышен гудок машины. Входит Курбан, неся два ковра. За ним идет Бике.
Курбан. Дорогу! Мама идет!
Язгюль (выбежав из комнаты Ата и бросаясь к ней). Мамочка! Наконец-то!
Целуются. Входит Ата.
Ата. Мама! Не с запада ли взошло солнце, что ты к нам вернулась?
Бике. Вы думаете, я без вас там не скучала? (Целует Ата.) Все время думала. Но ведь надо было сначала Байрама поправить после фронта, потом женить его, дом наладить. Теперь все там у него в порядке. Вот и вернулась. Что еще за юбилей-мубилей вы тут выдумали? Курбан! Прибивай сейчас же ковры! Вот сюда. Сама их ткала.
Язгюль. Держи, плюс-минус! (Помогает Курбану.)
Бике. Это что еще за слово?
Язгюль. Это ученое звание Курбана.
Бике. Бе, бе! Разве у вас в городе каждому имя по его специальности стали давать? По занятию?
Курбан. Не слушай ее, мама. У нее от музыки мозги немного прокисли.
Бике. Беда мне с вами! Лопочете что-то — и не поймешь вас. Имена-то хоть прежние оставили бы! Хоть их не меняйте!
Все смеются.
Ох, как город портит людей! Вот хоть бы ты, Ата. Тридцать лет скоро, а все холостой. Язгюль тоже. Надо скорей тебя замуж выдать. Куда это годится? Двадцать первый год. Стареть начинаешь. А детей еще нет. Возьмусь я за вас! Подождите! Научу вас дедовские обычаи уважать! С меня пример берите! (Горделиво указывает на свою «Медаль материнства».) Семерых родила!
Ата. Еще бы троих — и орден матери-героини носила бы. 
Бике. Мне и этой медали довольно. Только б живы были те мои трое, что на фронте погибли, — Чары, Бяши и Нури. (Плачет.)
Ата. Не печаль нас, мама, с первого дня.
Входит Зина.
Зина. Здравствуйте, мама Бике!
Бике (радостно). Салам, доченька! (Целует ее.) Как по родной, по тебе соскучилась. Как живешь?
Зина. Хорошо. Спасибо.
Язгюль. Она нехорошая, мама.
Бике. Нехорошая?
Язгюль. Хочет уехать от нас.
Бике. Куда?
Язгюль. В свой Ленинград.
Бике. Что значит — свой? А Ашхабад ей не свой? Мы не свои?
Зина. Мама Бике, сколько лет я вам уже надоедаю?
Бике. И не совестно тебе? Никаких Ленинградов! Никуда не поедешь. Найду тебе мужа хорошего, красивого, с такими усами, как у Байрама... не то что у моего механика. Где же он, механик-то? Соскучилась ведь я без него.
Язгюль. Папа на работе. Скоро придет.
Ата. Язгюль, приготовь маме ванну. Пусть она с дороги помоется и переоденется.
Курбан. Переезжай, мамочка, на городскую колею! А ну, композитор, быстрее!
Язгюль. Бегу! (Убегает.)
Бике (Зине). Небось, тебе уж приглянулся какой- нибудь? А?
Ата. Ну что ты, мама, ее смущаешь?
Бике. Ничего. Все девушки замуж хотят.
Зина. А я не спешу, мама Бике. (Уходит к себе.)
Ата, проводив ее взглядом, уходит в свою комнату.
Бике. Прибили ковры? Вот и хорошо. Еще красивей стало в комнате. (Подошла к окну.) Красота какая!
Курбан. Рай, мамочка.
Бике. Нехорошо, сынок, так говорить. Грешно. Рай — это святое место. Там ангелы живут и гурии.
Курбан. А у нас, думаешь, мало гурий? Чем наши девушки хуже гурий, скажи?
Бике. Боже, храни меня от греха! Перестань глупости говорить! Скажи лучше, чем занимаешься?
Курбан. Тригонометрией, физикой, химией, диаматом...
Входит Язгюль с платьем и купальным халатом в руках.
Бике (смотрит на Курбана с изумлением). Вах! И как это все в твоей голове умещается?
Язгюль. Не беспокойся, мама! У него пока еще гораздо больше пустого места в голове, чем науки.
Курбан. Зато нет нот, которыми твоя голова замусорена.
Бике. Вах, вах!
Язгюль. Идем, мамочка. Ванна готова. Вот это наденешь.
Бике. Все это мне?
Язгюль. Ну, конечно. Кому же?
Курбан. Могу я надеть, если тебе не нравится.
Бике (покорно, махнув рукой). Идем, дочка. У этого малого, я вижу, голова совсем от науки затуманилась. А у тебя как? Чем набита?
Язгюль (смеясь). У меня? Диезами, бемолями, бекарами, состенуто, ритардандо, септаккордами...
Бике (в ужасе). Вах, вах, вах! Спаси и помилуй, аллах! Это что же такое?
Язгюль. Песнями, мама, сонатами, симфониями, операми.
Бике. Операми? (Сокрушенно покачав головой.) Беда мне с вами! Ведь тебе уже двадцать лет исполнилось... Скажи, что дальше делать будешь?
Язгюль. Кончу училище — поеду в Москву, в консерваторию.
Бике. Куда?!
Язгюль. В высшую музыкальную школу. Композитором буду. Музыку сочинять научусь.
Бике. Совсем с ума сошла! Тебе замуж надо скорей, в колхозе жить, больше хлопка сдавать, детей рожать, мужа любить. Вот и была бы счастливой, как ханша. А не кесельваториями да опрами-копрами голову себе забивать! Такой, как Ата, хочешь быть? Он всю жизнь учится. А послушай-ка этого ученого! Один песок да соль на языке...
Язгюль. Ах, мама! Как трудно все это тебе объяснить!
Бике. Кто на тебе женится после твоей кесельватории?!
Курбан. Я знаю, кто.
Язгюль (Курбану). Замолчи! (Бике.) Как ты, мама, отстала!
Бике. От кого отстала? От опров-копров твоих?
Курбан. По закону физики атомная теплоемкость есть величина постоянная для всех простых тел. Мама — несомненно, тело простое. Поэтому, чтобы выветрить из ее головы все минусы, которые накопились за пятьдесят лет, надо минимум столько же лет перманентного воздействия на ее голову плюсами.
Бике. Что он такое бормочет? Уж не горячка ли у него от учения?
Язгюль. Просто каша из плюсов и минусов, еще не проваренная. Не обращай внимания. Идем, мама. Ванна остынет.
Бике, махнув рукой, уходит. Язгюль — за ней, показав Курбану кончик языка.
Курбан. Я покажу тебе кашу! (Гонится за сестрой, но вдруг кидается к окну.) Байрам! Байрам идет!
Входит Байрам.
Байрам. Салам, родной!
Вбегает Язгюль.
Язгюль. Байрамджан! (Обнимает его.)
Байрам. Все хорошеешь?
Курбан. Она о тебе сюиту пишет, Байрам.
Байрам. Обо мне? Молодец. Вот тебе туфли, сестренка. (Достает туфли.)
Язгюль. Какие чудесные! Спасибо, Байрамджан. (Целует его.)
Байрам (указывая на мешок). А тут гранаты. Твои любимые.
Язгюль. Спасибо! (Убегает на кухню.)
Байрам. А ты как живешь, профессор? Все задачки решаешь и шахматами увлекаешься?
Курбан. Без задач и шахмат жизнь не жизнь. 
Байрам. А ну-ка, реши мне задачу: по плану мы должны сдать государству хлопка по 35 центнеров с гектара. А сдали по 55. На сколько процентов перевыполнили план? Ну-ка?
Курбан (подумав). На 57,14 процента.
Байрам (с удивлением). Скажи пожалуйста! Правильно! Ай да брат у меня. Вот тебе за это новые брюки. Держи. Коверкот. (Дает брюки.)
Курбан. Спасибо, Байрамджан. А что папе и Ата привез?
Байрам. А где они?
Курбан. Ата у себя.
Байрам (насмешливо). Все пишет?
Курбан. Пишет докторскую диссертацию на тему «Методы обессоливания солончаковых почв». Папа сейчас придет. Мама моется. Позвать Ата?
Байрам. Позови.
Курбан (стучит в дверь). Ата! Байрам приехал!
Входит Ата.
Байрам. Здравствуй, Ата.
Ата (сухо). Здравствуй. (Здоровается с Байрамом за руку.)
Байрам. Все пишешь и пишешь? Чем еще удивишь нас.
Ата. А чем я тебя удивил?
Байрам. Ого! (Хохочет.) Ты бы видел, как у меня в колхозе все рты разинули, когда твою статью читали о том, что от воды земля солонее становится.
Ата. Не от воды, а от неправильного, слишком обильного полива поднимаются кверху по влажному слою засоленные грунтовые воды. Понимаешь? Как керосин по фитилю. И происходит вторичное засолонение. Первое условие обильного урожая — рациональный полив.
Байрам. Так это, значит, серьезно?
Ата. А ты как думал? Ты меня больше удивил.
Байрам. Тем, что первым план выполнил? Что же тут удивительного? Для меня это дело чести.
Ата. Мне кажется, честь для тебя не имеет особенного значения.
Байрам. Что? Что ты сказал?! Шутишь?
Ата. Как может говорить о чести человек, для которого устав артели — пустые слова?
Байрам. Ты что, с ума сошел? С кем говоришь так?!
Ата. С председателем колхоза Байрамом Мердановым, сыном Аллана Мерданова. А я Ата Мерданов и тоже сын Аллана. Мне честь отца и имени, которое я ношу, так же дорога, как тебе!
Байрам. Что с тобой, Ата? Никогда я тебя не видел таким!
Ата. Сколько ты приготовил денег для поездки в Кисловодск?
Байрам. Сколько бы ни было — тебя не ограбил. Своего хватает.
Ата. Боюсь, не придется тебе ехать.
Байрам. Это еще почему? Путевка в кармане. Деньги тоже. Что еще нужно? Твое разрешение, может быть?
Входит Алты.
Алты. Достал билеты! Самые лучшие! (Увидел Байрама, смутился.)
Байрам (нахмурившись). Ты что здесь делаешь?
Алты. Вы же знаете. Я завтра участвую в республиканских соревнованиях по штанге.
Байрам. Я тебя не о штанге спрашиваю, а о нашем доме. Зачем ты здесь?
Ата. Он пригласил Язгюль в оперу.
Байрам. В оперу? Мою сестру — в оперу?! Да ты ее ногтя не стоишь!
Ата. Тише, Байрам! Я разрешил им пойти.
Байрам. Ты разрешил? А ты знаешь, что он мой враг? Знаешь, что этот молокосос моих распоряжений не выполняет? (Алты.) Может быть, председателем задумал стать вместо меня? Не выйдет! Молод еще!
Алты. И в мыслях у меня этого нет. Я вам только добра желаю.
Байрам. Поживем — увидим. Но как ты осмелился даже подумать о том, чтоб итти в театр с моей сестрой? Жена она тебе, что ли?
Алты. Она моя невеста.
Байрам. Невеста? Ва, бесстыдник!
Алты. Я...
Байрам. Ни слова! Молчи! Как ты терпишь, Ата, такое распутство? Еще потакаешь им!
Ата. Раз я разрешил им —они пойдут.
Байрам. Нет, не пойдут! (Вырвав из рук Алты билеты, рвет их). Вот тебе опера! Я на ветер слов не бросаю. Сказал — кончено. Если выведут меня из себя, стены будут дрожать!
Вбегают Язгюль и Бике.
Бике. Что за крики?
Язгюль. Ата!
Байрам. Вот, полюбуйся: твоя дочь — невеста моего врага!
Бике. Невеста? Как это — невеста?
Байрам. Так! Собирается с этим красавцем в оперу итти.
Бике (Язгюль). Вот что твои опры-копры значат? Теперь понятно! С мужчинами гулять? Да? А по-вашему, городскому, опры-копры? Ну, нет, дочка. Пока я жива, не будет этого. Умру — тогда хоть на край света иди. (Алты.) И не стыдно тебе кружить голову моей дочке? Я думала, ты смирный парень. А ты — опры-копры?!
Алты. Я люблю Язгюль.
Бике. Вай! Чтоб мои уши лопнули! (Всем.) Вы слышите, что он говорит?!
Курбан. Всё видим, всё слышим.
Бике. Не твое это дело! Понимаешь? Молчи!
Курбан. Понимаю. Молчу.
Ата (взяв под руку Язгюль и Алты, ведет их к двери). Идите.
Байрам и Бике бросаются к ним, чтобы удержать, но Ата не позволяет. Язгюль и Алты уходят.
Ата. Я им разрешил и за это отвечаю перед отцом.
Бике. Что же это делается? О боже!
Байрам (Ата). Понимаешь, как ты меня этим оскорбил?!
Ата. Не больше, чем ты оскорбил всю нашу семью.
Байрам. Кому я нанес оскорбление? Чем?
Ата. Чести нашей семьи. Алты больше дорожит нашей честью, чем ты. Я хотел бы, чтобы у тебя было столько же сознательности, сколько у него. (Уходит в свою комнату.)
Бике. Что творится! Брат на брата!
Байрам. Теперь мне все ясно. Этот щенок оклеветал меня. (Подойдя к двери Ата, кричит.) Председатель колхоза я, а не он! И не он, а я — твой брат! Ты меня должен защищать от него! (Хочет уйти.)
Бике (удерживая его). Куда ты, сын мой? Сейчас придет отец. Поругает Ата. Боже, что в душе мужчин, кроме чертей? И зачем ты их создал, этих мужчин!
Курбан. Представляю, что творилось бы, если б были одни женщины.
Бике. Мир был бы на свете, сынок. Вечный мир.
Курбан. Перецарапали бы друг друга, как кошки.
Бике. Замолчи! Не суйся не в свои дела! Понятно?
Курбан. Понятно.
Входит Ата.
Ата. Довольно вам шуметь! Сосредоточиться не могу. Приготовила бы, мама, чай.
Бике. Хорошо, сынок. Идем, Курбан.
Бике и Курбан уходят.
Байрам. Что это ты взъелся на меня? Можешь сказать прямо?
Ата. Прямо? Пожалуйста. Я считаю, что тебе надо думать не о курорте, а о том, что ты натворил в колхозе.
Байрам. Ха-ха! Знаешь что? Я в твою науку не вмешиваюсь, и ты в мой колхоз нос не суй. Командовать мной собираешься? Лучше не пробуй! Я сам за себя отвечу. Тебя не спрошу.
Входит Бике.
Бике. Опять сцепились? Вах, вах, сыны мои! Не омрачайте радостный вечер!
Байрам. Я — преступник? Ха-ха-ха! Прежде чем так оскорблять старшего брата, надо толком узнать, в чем дело. Кому поверил! Какому-то мальчишке Алты! Ладно. Завтра уеду, и веселитесь тут без меня. А я на курорте как-нибудь без вас повеселюсь. Никто мне там не помешает.
Вбегает Курбан.
Курбан. Отец идет!
Все смотрят на дверь. Входит Аллан в одежде машиниста.
Аллан. О! И мать здесь! И Байрам! Здравствуйте, мои дорогие! Какой радостный вечер!
ДЕЙСТВИЕ ВТОРОЕ
ЯБВЛЕНИЕ УБРАТЬ!
Та же комната. Сквозь окна видны ночные огни. Некоторое время никого нет. Темно. Затем входят Зина и Ата. Ата зажигает свет.
Ата. Не понимаю, Зина... Так и не понимаю, зачем вам нужно уезжать. Вам будет там скучно, тяжело. Все будет напоминать об Ашхабаде. По совести скажите: разве вам тут плохо?
Зина. Когда я сюда ехала, Ата, в сорок первом году, я не думала, что найду такую семью, как ваша.
Ата. А почему не думали? Советские люди везде одинаковы, при всех национальных различиях.
Зина. Я совсем не знала Туркмении. Мне казалось, это где-то страшно далеко, что-то очень чужое. А оказалось не так. Бытовые различия чувствуются, конечно.
Ата. Плохо, Зина, когда эти различия мешают понимать друг друга. А в национальном своеобразии нет ничего плохого. Вот вы уедете и, я уверен, будете там, на севере, вспоминать наш Ашхабад: наш воздух, наши розы, дыни, персики, наши песни, ковры, наряды, наших людей, даже наши пески.
Зина (с улыбкой). Пески, может быть, больше всего.
Ата. Почему?
Зина (уклончиво). Разве это не самое характерное для Туркмении?
Ата. Для сегодняшней, сорок седьмого года, — да. А лет через десять — пятнадцать, я убежден, пески покроются цветами, травой, станут пастбищами, полями, садами. Борьба за это так прекрасна, Зина, так волнует... Я не понимаю, как можно уехать из Туркмении в такие годы! Уверяю вас, вы будете тосковать без нее!
Зина. Наверное, буду. (Пауза.) Пески станут садами... Звучит, как сказка!
Ата. Оставайтесь, Зина. Будете беречь здоровье тех, кто эту сказку сделает былью. Зачем вам ехать? Зачем? И вообще я не представляю нашего дома без вас, Зина.
Длительная пауза.
Зина. Может быть, я напишу вам из Ленинграда, Ата. 
Ата. Может быть? Или наверное?
Зина. Не знаю. (Уходит к себе.)
Ата некоторое время стоит задумавшись. Смотрит в окно. Потом, вздохнув, подходит к роялю, поднимает крышку, садится и тихо наигрывает туркменскую мелодию. С улицы входят Аллан, Бике, Курбан, Язгюль и Байрам.
Аллан. Ну, мать, угощай. В первый раз за девять месяцев по-настоящему чай сегодня попью. Наконец-то все в сборе!
Бике. Все? Как у тебя язык поворачивается так говорить? А Чары? Бяшим? Нури? (Плачет.)
Аллан. Не береди, мать, сердце. Не поможешь этим. 
Бике (вытирая слезы). Разве я их забуду?
Аллан. Радуйся, что эти двое вернулись. (Указывает на Байрама и Ата.) А где же Зинаджан?
Ата. У себя.
Аллан (подойдя к двери Зины, стучит). Васильевна! Доктор-доченька! Чай пить!
Входит Зина.
Зина. Вы никогда обо мне не забываете, Аллан-ага! 
Аллан. Как же мне о тебе не помнить, когда ты мне доченька? (Ласково обнял ее.) Помогайте, девушки, матери! 
Зина. Сейчас мы все сделаем.
Язгюль. Садись, мама, отдыхай.
Зина и Язгюль уходят на кухню.
Бике. Отвыкла я у Байрама на стульях сидеть. У него по-нашему, по-старому.
Аллан. Так садись на ковре. (Усаживает ее.) И я с тобой сяду, чтоб тебе скучно не было. (Садится.)
Байрам. Я тоже. (Садится с ними.)
Язгюль и Зина приносят все для чая. Хозяйничают.
Аллан (Бике). Тебя, я гляжу, к земле тянет. Как бы совсем в нее не ушла!
Бике. Без тебя шагу не сделаю.
Все смеются.
Аллан. Перекрыла!
Зина подает чай и закуски старикам и Байраму.
Байрам (Зине). Садитесь с нами!
Курбан. Нет, с нами, с нами!
Зина. Боюсь платье помять.
Ата. Налей мне, Язгюль.
Зина. Я налью. Можно?
Ата. Спасибо.
Зина. Уж вы меня извините, мама Бике. Я по-русски.
Бике. Как знаешь, милая. Первый день, что ли? Как привыкла, так и сиди.
Ата, Зина, Курбан и Язгюль садятся за стол.
Аллан. А ну-ка, математик, реши мне задачу: от Красноводска до Мары девятьсот километров. Сколько, значит, телеграфных столбов?
Курбан. А сколько столбов на одном километре?
Аллан. Вот на! Не знаешь?
Курбан. Нет.
Аллан. Такой простой вещи не знаешь? Эх ты! Надо знать. Девятнадцать столбов.
Курбан. Девятнадцать? Тогда... (Думает.) Семнадцать тысяч сто столбов.
Аллан. Тебя бы к нам, в управление дороги, вместо счетной машинки! Быстрее бы зарплату подсчитывали. А все-таки плохо, что ты простых вещей не знаешь: например, сколько столбов на километре.
Язгюль. Ты, папа, неправ. Я могу тебе тоже задать сколько хочешь вопросов, для меня очень простых, а для тебя таких, что ты на них не ответишь. Что такое, например, ритм? Что такое тон? Ты же не знаешь?
Аллан. Я не знаю?! Я тридцать лет с этим дело имею.
Язгюль. С чем?
Аллан. С ритмом. Мне только прислушаться, как колеса стучат, как вода в приборах булькает, с закрытыми глазами тебе скажу: какая скорость, какой градус уклона, какое давление. В нашей работе ритм — это все! А тон? За три перегона узнаю, чей паровоз гудит. Чуть донесется иной раз гудок, еле-еле, а я уже знаю: Семенов! Или Мурадов! Меня ухо, доченька, не обманет.
Курбан (Язгюль). Получила?
Зина. Теперь я поняла, Язгюль, почему ты композитором стала. Это у тебя наследственное — от Аллана-ага.
Аллан. А что ты думаешь! Определенно. За тридцать лет я профессором ритма стал. Тридцать лет... Да... Придется на днях, мать, тебе большой той устраивать. Много гостей звать. Хотят меня чествовать за тридцать лет работы.
Курбан. Мы уже знаем.
Аллан (удивлен). Знаете? Откуда?
Ата. А мне сегодня знакомый с узла сообщил. Поэтому я и вызвал маму с Байрамом телеграммой. Без них нам не управиться с юбилеем.
Аллан. Скажи пожалуйста! Я думал, удивлю вас. Опоздал, значит?
Байрам. Опоздал.
Аллан. Что поделаешь! Правду люди говорят: добрая слава быстрее молнии летит. Большая это для меня радость, дети. Трудно вам понять, какая большая. Как сказали мне, честное слово, будто ребенок обрадовался. (Бике.) И сегодня не отказался бы от хорошего плова и от бутылочки вина.
Байрам (оживившись). Готовь, мать, скорей! Рис есть? Масло есть?
Язгюль. Есть.
Байрам. Организуйте! А вина я достану! (Встал.)
Ата. Как-нибудь обойдемся без твоего вина.
Байрам. Что хочешь сказать?
Ата. Ничего.
Язгюль. Пойдем, мама! Плюс-минус! Беги в магазин!
Курбан. Что покупать?
Язгюль. Скажу тебе. Ата, дашь деньги?
Ата (Курбану). У меня в кармане возьми.
Байрам. Какие деньги? Я все куплю. Идем, Курбан. Поможешь мне принести.
Ата (резко). Нет! Твои деньги, Байрам, совсем тут не к месту.
Байрам. Почему это?
Ата. Потому что ты... у нас в гостях. Иди, Курбан.
Курбан. Есть! (Уходит в комнату Ата.)
Байрам (Ага). Что-то у тебя другое на уме. Вы как хотите, а я тоже пойду куплю. (Уходит.)	
Бике. Пойду погляжу, что у них там есть.
Аллан. Я тебе помогу.
Бике, Аллан и Язгюль уходят на кухню. Курбан выбегает из комнаты Ата.
Курбан. Я сто рублей взял.
Ата. Хорошо.
Курбан уходит на кухню.
Зина. Ата, что у вас вышло с Байрамом?
Ата. Без причины и ветка не шелохнется.
Зина. Как это нехорошо! Нехорошо для вашего сердца, для нервов.
Ата. Я знаю — я плохой пациент.
Зина. Вы для меня не только пациент, Ата. Я считаю вас другом. Почти братом. Даже не знаю, как вам сказать... (Смутилась.)
Ата. Зинаджан! (Берет ее руку.)
Входит Курбан.
Курбан. Вва! Теперь ты, Ага, меряешь пульс у Зины?
Ата (резко). Не болтай вздор! Иди, куда тебя послали!
Курбан. Иду! (Убегает.)
Ата. За все, что вы сделали для меня, я должен поцеловать вашу руку тысячу раз.
Зина. А я должна, значит, это рассматривать как медицинский гонорар? Что же, спасибо и за это. (Вздохнула.)
Ата. Зинаджан! Вы не так поняли.
Входит Бике.
Бике. Ата! Отец зовет.
Ата. Иду. (Уходит.)
Зина. Мама Бике!
Бикс. Аю, детка?
Зина. Какая вы счастливая, что вырастили таких детей!
Бике. Счастливая? Уж не знаю. У счастливой матери дети разве так спорят между собой, как Ата с Байрамом? Дочь, вместо того чтоб выйти замуж, по опрам-копрам с мужчинами гуляет? О кесельваториях каких-то думает? Нет. (Вздохнула.) Не счастливая я.
Зина. Вы очень-очень счастливая. Иметь такого сына, как Ата! Разве это не счастье?
Бике. А чем счастье? За Ата у меня сердце больше, чем за всех, болит, если хочешь знать. И умный, и образованный, и красивый, и ласковый, душа-человек. А жениться не хочет. Два года к нему пристаю. «Нет» и «нет». Ну, я все-таки на своем поставлю! От той невесты, что я ему теперь нашла, не отвертится.
Зина. У него есть невеста?
Бике. Есть. Что за девушка! Луна в полнолуние не так хороша!
Зина. Кто же она?
Бике. Бригадир колхозный. Красавица. Здоровая. Четыреста трудодней. Где он еще такое счастье найдет?
Зина. Конечно.
Ата возвращается.
Бике (Зине). Нигде не найдет!
Зина хочет уйти к себе.	
Ата. Куда же вы?
Зина. Хочу лечь пораньше, Ата. Голова отчего-то заболела. А завтра надо встать очень рано. Извините меня. (Уходит.)
Входят Аллан и Язгюль.
Аллан. Ну, все в порядке, кажется. Пока там будет вариться, ты, дочка, сыграй нам. А ты, мать, послушай. Хватит с тебя аульной жизни. По-городскому теперь живи.
Бике. Что я в этих ее «дирин-дурун» понимаю? Чему буду радоваться?
Язгюль. Я сочинила, мама, музыку о нашем Байраме. 
Бике (с интересом). О Байраме? Это послушаю. (Садится.)
Аллан. Она еще и про тебя сочинит! Вот увидишь. Назовет эту песню «О живой старине».
Бике. Смейся, смейся! Старину-то вон ученые из-под песков даже выкапывают.
Аллан. Давай, давай, Язгюль! Громче играй, чтоб новое старину заглушило.
Язгюль начинает играть сюиту о Байраме.
Ата (не выдержав, снимает ноты с пюпитра). Сыграй что-нибудь другое!
Язгюль. Почему, Ата?
Ата. Зине нездоровится. Она легла. И надоело. Целый день одно и то же.
Аллан. Мать-то не слышала.
Ата. А, может быть, ей и не надо это слышать.
Незамеченный ими, входит Байрам. В руках — сверток с бутылками и закусками.
Аллан. Почему это не надо? Что это ты такое говоришь? Байрам — гордость наша. Герой. Замечательный председатель. И собой молодец. Чем плох? Почему о нем музыку не сложить? Стоит он этого.
Байрам. Играй, играй! (Пауза.) Ученым наши простые дела непонятны. Не ценят их.
Ата. Лучше бы ты помолчал.
Байрам. Нет, не буду молчать! Что ты мне настроение портишь из-за какого-то щенка?! С такой радостью сюда ехал, а вошел в дом— будто грязью всего забрызгали!
Аллан. А что случилось? Почему мне ничего не сказали? (Пауза.) Бике! Ты знаешь? Что молчишь? Ну, говорите же мне, в чем дело?
Бике. Кто их разберет! Пойми их, чего они не поделили!
Аллан. Из-за чего они поссорились, Язгюль?
Язгюль. Я не знаю.
Аллан. Да что вы мне голову морочите? Говорите!
Язгюль, подойдя к столу, взяла гранат, но нечаянно выронила его.
Ата поднимает.
Ата. Честь семьи так легко не поднимешь, как это, если ее уронишь.
Аллан. Честь семьи? Говорите сейчас же! В чем дело?
Байрам. Ата себе новую профессию выбрал. Следователем сделался! Почвоведение, видно, надоело уже.
Ата. Придержи, Байрам, язык. Лучше будет.
Байрам. А что ж ты, ничего не зная толком, чернишь меня перед отцом, перед всей семьей?
Ата. Я знаю факты.
Байрам. А какое тебе дело до этих фактов? Кто ты такой? Прокурор? Я от советской власти три благодарности за мою работу имею, пять премий, ордена! Я не лезу в твою науку? И ты в мой колхоз не лезь!
Ата. «Мой колхоз»... Не твой он! Хан колхозный!
Байрам. Ата! Замолчи, или я...
Бике (бросаясь к ним). Байрамджан! Аллах! Брат на брата. Да опомнитесь вы!
Аллан. Отойди, Бике. (Подойдя, отстраняет ее.) Говори, Ата, толком, в чем дело. В чем ты его обвиняешь?
Ата. Пусть сам скажет.
Аллан. Я тебя спрашиваю. Говори.
Входит Курбан с покупками.
Ата. Мне очень не хотелось, отец, говорить тебе об этом сегодня, в такой радостный день. То, что он сделал, на всех Мердановых пятно кладет: на всю нашу семью, на тебя, на меня. (Заметив Курбана, указывая на него.) Его и то в институте спросят: «Это твой брат отличается?»
Байрам. Что я сделал такое?
Ата (после паузы). Пали у тебя в колхозе бараны?
Байрам. Бараны?
Ата. Да.
Байрам. Ну, пали. Так что?
Ата. Как они пали? Почему?
Байрам. Почему? Ха-ха-ха! Что я, ветеринар, что ли, в бараньих болезнях разбираться? Может быть, историю болезни тебе показать? На каждого барана анкету завести?
Бике. В смерти один аллах волен. Послал баранам смерть — и издохли.
Курбан. У аллаха на каждого барана есть личное дело.
Бике. Замолчи, непутевый! Спаси, боже, нас от греха...
Байрам (отцу, указывая на Ата). Он требует, чтобы я из-за этого на курорт не ехал! Алты ему на меня что-то наговорил. Не будь я Байрамом Мердановым, если не выгоню этого кляузника из колхоза!
Ата. Может быть, повесишь на колхозе вывеску: «Ферма господина Байрама Мерданова»?
Байрам. После таких слов я ни минуты тут не останусь! (Идет к двери.)
Аллан (стукнув кулаком по столу). Вернись! Сядь!
Байрам неохотно возвращается и садится.
Грудь в орденах, председатель — так уж можно и отца с матерью не уважать?!
Байрам. Он будет на меня клеветать, а я стану слушать?
Аллан. Не перебивай отца! После скажешь. Будешь сидеть и отвечать на вопросы.
Бике. Боже, почему ты создал мужчин такими сердитыми?
Аллан. Говори, Ата, все по порядку, толком. Что знаешь? Тебе я во всем верю.
Ата. Прежде всего, отец, я хочу сказать, что не желаю ему зла. Он мне старший брат, и если понадобится, я за него жизни не пожалею.
Бике (Байраму). Слышишь, как он тебя любит?
Байрам. Спасибо за такую любовь!
Аллан. Молчи.
Ата. Его честь — моя честь. Его ошибка — моя ошибка.
Байрам (вскочив). Ты мне в глаз стрелу хочешь вонзить!
Ата (тяжело дыша). Байрам... Не заставляй меня нервничать. (Достает из кармана бумагу.) Это не преступление?
Байрам. Что это? (Выхватил бумагу.) Акт? Откуда ты взял его? Понимаю! Этот подлец служебные документы стал посторонним людям давать!
Ата. Это не документ. Никем не подписан.
Байрам. Вижу! За нарушение дисциплины сегодня же вылетит из колхоза!
Язгюль. Байрам!
Байрам (потрясая бумагой). Кто ему позволил мои приказы не выполнять?!
Ата. А кто тебе позволил обманывать народ? Кто тебе позволил позорить нашу семью? Семья Аллана Мерданова и во сне не видела такой подлости! (Вырвав бумагу из рук Байрама, разрывает ее на куски.) Вот что с этим нужно сделать! Позор.
Байрам (в гневе). Ата! (Рванулся к нему, но сдержал себя.) Думаешь, я другого акта не составлю?
Ата. Не составишь! Ни один человек не подпишет, когда узнает правду!
Аллан. Что это за акт, Байрам?
Байрам. После, отец, расскажу.
Аллан. Нет. Сейчас рассказывай! И чтоб ни одного слова лжи! Слышишь?!
Байрам (после паузы). Когда я вернулся с фронта, отец, и стал председателем колхоза, ты знаешь, как у меня дело пошло. Изо дня в день колхоз стал расти. В этом году я на 157 процентов план по хлопку выполнил. Каждый колхозник по шесть кило зерна на трудодень получил. Баранов я пять тысяч голов принял, а сейчас стало восемнадцать тысяч голов!
Бике. У хана и то меньше было.
Байрам. Что хан! Мелочь по сравнению с нами. Когда это у хана электростанция была, три автомашины, тридцать верблюдов, лаборатория, три миллиона дохода в год? (Отцу.) Теперь скажи: если я председатель колхоза-миллионера и ко мне гость приехал — не гулять, а по колхозному делу, агроном, например, или председатель рика, или еще кто-нибудь повыше, из Ашхабада, из Москвы, корреспондент, скажем, — имею я право барашка зарезать, чтоб его угостить?
Ата. Своих хоть всех перережь.
Байрам. Я своих и резал. А если нехватило своих? Что ж, мне так и не постелить скатерть гостю? Свой дом опозорить? Не по-туркменски это. Я обычаи знаю., И вы все знаете, какой я человек, как люблю угощать, подарки делать. Люблю — вот и все. Такой у меня характер. Три барана! Подумаешь, о чем разговор... Говорю вам: у нас в стаде их восемнадцать тысяч. Что такое три барана?
Аллан. Постой, постой. Не пойму я. Значит, взял ты из колхозного стада, а пошли они к тебе на стол?
Байрам. Не мне! Гостям колхоза. Нужным людям.
Ата. Видишь ли, Байрам... Дело не в том, три барана на это ушло или тридцать три. Почему ты велел Алты записать их как павших, скажи? Обман зачем?
Байрам. Ты уж совсем, видно, милый, заучился... (Резко.) Какое тебе дело до того, как я отчетность веду? Не перед тобой отчитываюсь!
Ата. Ошибаешься. Передо мной. Перед отцом. Перед всеми.
Аллан. Ответь, Байрам. Ата дело спрашивает.
Байрам (хмуро). Не хотел, чтобы лишние разговоры по колхозу пошли.
Аллан. Обманул, значит, колхозников?
Байрам (так же). Акт еще не оформлен.
Аллан. Хотел обмануть?
Байрам молчит.
Ата. Надо, Байрам, вещи своими именами называть. Ты зарезал для себя трех колхозных баранов...
Байрам. Не для себя!
Ата. Неизвестно. Может быть, ты кого-нибудь угощал, чтобы лично выдвинуться, для саморекламы? Чем ты докажешь, что это не так? И ты приказал Алты составить подложный акт. Алты, как счетовод и как комсомолец, понял это и отказался покрыть хищение. Три барана — капля для такого колхоза, как ваш. Но не в количестве баранов тут дело, а в подложном акте. Хоть бы речь об одной бараньей ноге шла — все равно это воровство и подлог.
Байрам (грозно). Ты что же, хочешь сказать, что я вор?!
Ата. Ты мошенник, которого надо судить! Вот ты кто!
Байрам рванулся к Ата, но Аллан встал между ними.
Бике (всплеснув руками). Аллах экбер. Засудят сыночка! Отец, что за горе на нас навалилось? Ведь он только женился!
Аллан. Молчи. (Байраму.) А ну как на самом деле до суда дело дойдет? Думал ты об этом?
Байрам. Не думал и не думаю. Невинный, говорят, и бога не боится.
Аллан. Считаешь себя, значит, невинным?
Байрам. Кроме Ата, никому в голову не придет из-за трех баранов такой шум поднимать. Чтобы человека, который за Родину кровь проливал, три ордена носит, на первое место в районе свой колхоз вывел, благодарности, премии за это имеет, — из-за трех паршивых баранов в суд потащили? Да где это видано? Неужто я, Байрам Мерданов, если уж на то пошло, трех баранов не стою?!
Аллан. По-твоему, так, значит: у кого заслуги, тот имеет право народ обворовывать и обманывать? Что народ скажет, когда про подлог узнает? Колхозники с полным доверием миллионное богатство свое в твои руки отдали, а ты, оказывается, обманывать способен, подлоги делать? Рабы они твои или батраки, что ты так к ним относишься? Бараны тебе по наследству достались? Как дождь, с облаков упали? Народ их своим трудом вырастил. А ты берешь, не спросясь, и концы в воду прячешь, чтоб не узнали люди. Хорош!
Байрам. Отец...
Аллан. Чужое без спроса взять — кража. Ложь написать-— ложь и будет. Как ни крути.
Байрам. И по-твоему, значит, я вор?
Ата. И мошенник, добавь!
Байрам (в бешенстве). Отец! Уйми его, или я...
Бике. Аллах!
Длительная пауза.
Аллан. Ты этим не только свое имя в грязь втоптал, а всех нас. Я шестьдесят лет это имя с честью ношу. А завтра не знаю, с каким лицом в депо пойду. Ведь узнают люди. Правде рот не зажмешь...
Байрам. Отец...
Аллан. За что меня чествовать собираются на узле? За тридцать лет честной службы на Ашхабадской железной дороге. А кто из вас видел, как ваш отец свои первые тридцать лет прожил? Одна только мать. Помнишь, Бике, как я на железную дорогу пришел? (Детям.) Никогда мы вам об этом не рассказывали. А теперь вы все уже взрослые. Можно сказать. Ваша мать батрачкой была у бая. Я тоже батрачил. Она — за одно платье в год и еду. Я — за тарелку поганой шурпы и за два чая с чуреком в день. А за десять лет работы от зари до зари обещал мне бай верблюда. Так я его и не получил. А семь лет отработал. Что у нас было, Бике, с тобой своего? Только то, что на нас, да кетмень, да кибитка, которую ты, как шубу Кеминэ из одних заплат, целый день латала.
Бике. Как вспомнишь — ой, горе!
Аллан. А мать красавицей была. Лучше я в жизни никого не видал. И понравилась она Дурды, младшему байскому сынку. Тогда разговор с батрачкой простой был. Муж хозяйских баранов пасет, жена — в кибитке. Значит, лезь к ней, и все. Он попробовал раз — Бике всю морду ему исцарапала. Крик подняла. Сбежался народ. Не вышло. А вечером я пришел, узнал, выбил красавчику пять зубов... И пришлось нам тут же без оглядки бежать. Вот как я железнодорожником стал. А теперь? (С гордостью осматривается вокруг.) Разве снилось нам такое? Мы и знать не знали, что есть на свете такие дома, электричество, ванны, рояли. Ханам и то такие квартиры не снились. А кочегар Аллан Мерданов тридцать лет назад мог об этом мечтать? Первый друг мой и учитель, машинист Захар Васильевич Кузьмин, мог? Не для нас это все было. Для богатых, для большого начальства. А когда ты, Байрам, и ты, Ата, маленькими были, могло нам с матерью присниться, что один из вас с орденами будет ходить, восемнадцатью тысячами баранов распоряжаться, а другой ученым станет, туркменскую землю от песков и соли начнет освобождать? А дочь — композитором! А младший сын — математиком! Как вы скажете, есть чем гордиться Аллану Мерданову? Есть что беречь, как свой глаз?
Ата (взволнованно). Есть, отец!
Аллан (Байраму). А что? Скажи-ка.
Байрам молчит нахмурясь.
Не отвечаешь? Так я отвечу. Ничем я так в жизни не дорожу, как своей чистой совестью перед народом. За тридцать лет я ни одной гайки не украл на дороге, ни одного шплинта, ни одной тряпки домой не унес с паровоза. Может, мне тоже, по-твоему, надо было так рассуждать: «Что ж я, гайки не стою за мою работу?» Позор, Байрам! Для всех нас позор! Если б ты мальчишкой был, хоть как Курбан, избил бы я тебя до полусмерти. А сейчас что мне делать?
Бике. Вай, горе нам, горе!
Аллан. Наградами не прикроешься. Не ты один воевал. Ты три раза кровь пролил за Родину, а Ата — шесть раз. Три твоих брата головы там сложили. За что? За то, чтоб ты их святое имя после войны позорил, колхоз обманывал? А я не воевал разве? В гражданскую воевал! С англичанами воевал! Перед этой войной на пенсию вышел по болезни. А война началась — забыл и про болезни и про старость: опять встал к реверсу, еще двести семьдесят тысяч километров сделал! Сотни тысяч тонн грузов для фронта перевез! Это я тоже для того делал, чтоб ты теперь колхоз обворовывал и обманывал?! Вот будет юбилей, усадят меня в президиум, а я буду смотреть на народ, на своих товарищей и на каждом лице буду видеть насмешку: «Хорош, старый чорт!Юбилеи празднует, а сынок-то у него вон чем занимается! Хорошего вырастил молодца!» Как по-русски говорят: «Яблоко от яблоньки далеко не падает». Так ведь будут судить! Дай бог, чтоб мое сердце выдержало этот позор! (Уходит.)
Язгюль. Папа! (Убегает за ним.)
Бике тоже уходит.
Ата молча уходит к себе. Курбан садится в уголок, смотрит на Байрама. Байрам растерян.
Байрам. На юбилее мне делать нечего. Надо прямо на вокзал. С глаз долой. Чем скорей, тем лучше. (Подойдя к столу и выпив.) Уф! После такого разговора хорошо одному побыть.
Курбан. Ты не один.
Байрам (обернувшись). Это ты? Не заметил тебя.
Пауза.
В шахматы, что ли, сыграть, чтоб немного успокоиться? Сыграем?
Курбан молча приносит шахматы и расставляет фигуры.
(Делает первый ход.) Ходи.
Курбан делает ход.
Байрам Мерданов бараньей ноги не стоит! Ну и рассчитаюсь я с этим паршивцем!
Курбан. Берешь пешку?
Байрам. Дают — так бери.
Курбан. Не всегда. За это я твоего ферзя беру. 
Байрам (шутливо). Ах ты, жулик!
Курбан (вспыхнув, встал). Я колхозных баранов не резал.
Байрам (вскочив). Что?!
Курбан. То, что сейчас тебе шах и мат. Позарился на пешку — потерял короля. Позарился на трех баранов — честь потерял.
Байрам (кричит). Вон!
Курбан убегает. Входит Язгюль.
Язгюль. Байрам!
Появляется Курбан, у него в руках брюки.
Курбан. Бери их! Может, ты их тоже на колхозные деньги купил! (Уходит.)
Байрам. Паршивец! Что же это такое, Язгюль! Все в один голос! Как сговорились! Только мать да ты меня любите. Позови ко мне Ата, Язгюль. Не может же он серьезно такие глупости говорить, вором считать меня! Объясни ему. Это он во всем виноват. Если б он любил меня по-братски, он бы осадил этого дурака Алты, объяснил бы ему, что дело выеденного яйца не стоит и нечего из пуговицы верблюда делать!
Язгюль (тихо, не глядя на него). Алты никогда не подпишется под ложью, Байрам.
Байрам. И ты так говоришь? И ты мне враг!
Язгюль. Нет, я тебе друг! Самый лучший друг! И Алты — тебе друг! Поверь! Но то, что ты сделал, и то, что ты сейчас говоришь, — это бессовестно. Это нечестно. Я не смогу больше писать о тебе. Мне стыдно! (Подойдя к роялю, рвет ноты.)
Байрам. Как ты смеешь? Девчонка!
Язгюль. Ты запятнал наш дом! Внес в него горе! Твои туфли, Байрам, я тоже не смогу после этого носить. Прости меня, но не смогу. Я сейчас принесу их тебе. (Направляется к выходу.)
Байрам (вслед ей). Я их на мои трудовые деньги купил!
Язгюль (с порога). Откуда я это знаю? (Уходит.)
Байрам. Ну и денек! Не во сне ли все это? Какой-то дурной сон. Душно! (Расстегнул воротник, распахнул шире окно.) Как от песчаной бури, горло пересохло. (Подойдя к столу, наливает полный стакан водки.)
Входит Бике. Байрам залпом выпил водку.
Бике. Байрамджан! Что ты делаешь?
Байрам. А что мне еще осталось делать? (Хотел вновь наполнить стакан, но раздумал. Поставил стакан.)
Бике. Байрам, говорят: «Тот огнем дорожит, кто сам замерзал, тот дровам цену знает, кто на себе их таскал». Я тебе мать, я тебе цену знаю. Только скажи мне. Честно скажи! Виноват ты или нет?
Байрам. Мама, прошу тебя именем твоих погибших сыновей, оставь меня одного.
Бике медленно отходит к двери, не отрывая глаз от Байрама, который молча уходит.
ДЕЙСТВИЕ ТРЕТЬЕ
ЯВЛЕНИЕ УБРАТЬ!
Та же обстановка. Светает. За окнами розовеют облака. Ветер чуть шевелит листья деревьев. Тишина. Ата в пиджаке работает за столиком у окна. Устал. Зевает, встает, гасит свет, открывает окно. Срывает розу, смотрит на нее, кладет на стол. Собрав бумаги, хочет уйти к себе. В дверь с улицы заглядывает Байрам. Увидев Ата, скрывается. Ата уходит в свою комнату. Тогда Байрам входит осторожно, на цыпочках. Он пьян. Покачиваясь, идет к роялю. Грузно садится. Тупо смотрит перед собой. Заметил оставленные Курбаном брюки и рядом туфли. Взял, рассматривает. Потом вскочил, сердито швырнул брюки и туфли в окно. В этот момент входит Ата. Байрам смотрит в окно, затем, прислонившись к нему, плачет. Из своей комнаты выходит Зина.
Ата. Байрам!
Байрам (смотрит на него). Ты?!
Ата. Ты что? Пьян? Иди скорее ко мне, чтоб отец тебя не видел. Выспись. (Уводит его к себе, потом возвращается и, не замечая Зины, садится за столик. Задумывается.)
Зина молча наблюдает за ним.
(Про себя.) Вот задача!
Зина. Ата...
Ата (вскочив). Зина! Так рано?
Зина. Что с Байрамом? Он здоров?
Ата. Выпил немного. Уложил его. Всю ночь, видно, не спал.
Зина. Вы, по-моему, тоже не спали? (Смотрит в окно.) Какое хорошее утро!
Ата. Прекрасное! Вот вам утренняя роза. Чистая... как вы.
Зина (берет розу, нюхает, смотрит на нее). И молчаливая... как вы.
Пауза. Оба чувствуют неловкость.
Зина. Какую вы задачу решали?
Ата. Задачу?
Зина. Вы сказали, я слышала: «Вот задача!»
Ата. A-а! Мне сейчас приходится, Зинаджан, решать много трудных задач.
Зина. Например?
Ата. Например, на каком варианте обессоливания почвы остановиться окончательно.
Зина понимает, что Ата говорит не то, о чем думает. Она смотрит на него иронически и выжидательно.
(Смущенный, говорит, чтобы только не молчать.) Есть три способа удаления соли из земли. Первый — промыть землю. Вырыть много канав, напустить воды, соль растворится в ней, эту соленую воду спустить, и так несколько раз. Второй— сеять такие растения, которые всасывают соль: свеклу, люцерну. Представляете, что будет, если удастся все наши солончаки засеять свеклой? Сколько сахару! И землю рассолим. Третий — засадить солончаки тутовником. Он не боится соли и еще больше, чем свекла, высасывает ее из земли. Этим способом можно сразу трех зайцев убить: солончаки ликвидировать, шелководство развить и покрыть Туркмению садами. Вот я и решаю задачу: как сочетать эти три способа?
Зина. По-моему, вы эту задачу уже решили. Вы мне все это говорили. И не раз.
Ата. Извините меня. Я так увлекаюсь своей работой, что действительно становлюсь рассеянным.
Зина. Какой вы скрытный, Ата! Почему не хотите сказать мне правду? Отчего не поделитесь со мной? Разве так поступают друзья?
Ата. Мне не хочется говорить с вами о позоре нашей семьи.
Зина. Можно говорить о другом.
Из внутренних комнат выходит Аллан в рабочей одежде и фуражке. Не замечая Зины и Ата, отяжелевшим шагом выходит на улицу.
На нем лица нет! Смотрите!
Вбегает Язгюль в утреннем халате с рабочим баульчиком отца.
Язгюль. Забыл баульчик! (Подбежав к двери, кричит.) Папа! (Выглянула в дверь и вдруг закричала.) Упал!
Ата. Кто?!
Язгюль. Отец! (Выбегает на улицу.)
Вбегают Бике и Курбан. Все бегут на улицу. Слышен вопль Бике: «Умер!» Потом Ата и Курбан вводят Аллана под руки. Он бледен, идет шатаясь.
Бике (причитая). Алланджан! Алланджан мой!
Зина. Ничего страшного, мама Бике. Просто обморок. Посадите его в кресло. Воротник расстегните. Я укол сейчас сделаю. (Убегает к себе и сейчас же возвращается.) 
Язгюль. Воды дать ему?
Ата. Спроси Зину.
Язгюль. Зина! Можно папе воды?
Зина. Можно. Помогите мне.
Курбан наливает воду. Язгюль подает ее Аллану. Все помогают Зине.
Он спал ночью?
Бике. Где там! До утра глаз не смыкал. Курил все время, кашлял, ходил. С открытыми глазами лежит и думает. Так всю ночь.
Ата. Скажи Байраму спасибо.
Аллан (открыв глаза и увидев Зину). Доктор-доченька! (Взял ее за руку.) Полегчало будто. А то совсем уж...
Зина. Что это с вами?
Аллан. Сам не знаю, дочка. Старость, верно. Пошел на работу. Гляжу, облака, как кровь. Давно не видал таких облаков. Подумал: не к добру. А тут потемнело в глазах, совсем обессилел, стоять не могу. Схватился за стену. Слышу, кто-то кричит: «Папа!» А дальше не помню. Вот и вышло: не к добру. (Смотрит в окно на облака.) Еще красней стали! Давят они меня. Давят!
Зина (положив ему руку на лоб). У вас жар.
Аллан. Где Байрам?
Ата. Спит. Он поздно пришел.
Аллан. Спит? Ну пусть. Хорошо спят, говорят, те, у кого совесть чиста или у кого голова пуста. А мне спать нельзя. Надо итти.
Бике. Куда ты пойдешь?
Аллан. В депо.
Бике. Какое тебе депо-мепо? Помереть хочешь? Ложись. Это вот лучше будет.
Аллан. За тридцать лет я ни одного дня не пропустил. 
Зина. Я понимаю, Аллан-ага, как это вам неприятно, но не могу вас пустить.
Аллан. Не можешь?
Зина. Нет. Ни за что.
Аллан. Вот беда! Паровоз под парами уже стоит. Как же быть?
Ата. Я позвоню в депо, что ты заболел. Назначат другого.
Аллан. Ай беда! Вот беда! За тридцать лет ни одного дня не пропустил. И вот тебе! Перед самым юбилеем!
Ата. Ничего не поделаешь. Жизнь дороже.
Бике. Пойдем, уложу тебя. Помоги, Язгюль.
Бике, Язгюль и Курбан уводят Аллана.
Зина. Что на него так повлияло? Расскажите же мне наконец!
Ата. Такие неприятности, Зина, что и говорить не хочется. Я пойду к нему.
Зина. Не нужно. Пусть он полежит спокойно.
Ата остановился.
Мне очень обидно, Ата.
Ата. Что вам обидно?
Зина. Тайны и тайны! А разве я чужая в вашей семье? 
Ата. Есть вещи, о которых тяжело говорить.
Зина. Вы мне не говорите даже о том, что должно вас радовать.
Ата. Например?
Зина. Например, о том, что вы скоро женитесь.
Ата. Я?!
Зина. Вот видите! Тайна номер два! А мама Бике сказала мне...
Ата. Мама? Что она могла сказать вам? Не понимаю. 
Зина. Как это нехорошо, Ага! Вы все время говорите мне о дружбе, а я узнаю о важных вещах от других, а не от вас самого! Так не годится между друзьями! (Уходит к Аллану.)
Ата. Что такое она сказала?
Входит Бике.
Мама!
Бике. Что, сынок?
Ата. Отцу лучше?
Бике. Слава богу, заснул. (Взяв что-то со стола, хочет уйти.)
Ата. Подожди, мама! (Подходит к Бике.) Ты что-нибудь говорила Зине обо мне?
Бике. Говорила.
Ата. Что?
Бике. Хвалила тебя. Жаловалась на тебя.
Ата. Жаловалась?
Бике. Конечно. Тридцать лет скоро, а не хочешь жениться. Я такую невесту тебе, сынок, сыскала!
Ата. Какую еще невесту?!
Бике. Как увидишь — глаз не оторвешь. Красавица. Бригадир. Четыреста трудодней. Уж как хочешь, а на этот раз женю тебя. Пора, милый! Нечего в тридцать лет одними бумажками шуршать, наукой голову себе забивать!
Ата. И ты это сказала Зине?
Бике. Сказала.
Ата. Что ты наделала, мама!
Бике (с испугом). Что я наделала?
Ата. Пойми, мама: ведь я люблю ее!
Бике. Кого? Зину?!
Ата. Да! Только ее и никого больше!
Бике. Вах!
Ата. А ты...
Бике. Аллах экбер! Что ж ты молчал до сих пор?
Ата. Молчал потому, что... не уверен, мама, любит ли она меня...
Бике. Как ты мог до сих пор молчать? Женись, сынок! Женись! Только не уезжайте от меня. Пусть она не увозит тебя в свой Ленинград. Там снег, холодно, сыро. Разве ты привык к сырости, к холоду? Ты и тут болеешь. Кто тебе плов сварит? Кто бейрэк, коурму пожарит? Кто кюльчэ испечет? И Зину не отпущу, нет. Она привыкла к солнцу нашему. Куда ей в холодные края? Заболеет. Да, да. Сын мой, о нас, стариках, подумай! Трех сынов мы потеряли. Неужто хочешь, чтоб и тебя мне пришлось оплакивать?
Ата. Лучше скажи: что ты говорила Зине? Я должен знать.
Бике. Сказала, что невесту нашла тебе. Сказала... какие там красавицы у Байрама в колхозе! Как розы в саду!
Ата. Довольно, мама! Не нужно мне ни красавиц, ни роз, ни ангелов. Прошу тебя только об одном: ничего не устраивай за моей спиной и Зине ничего не говори. Прошу тебя, мама. Слышишь? Иначе я очень на тебя рассержусь. Так и знай. Нужно будет — я сам тебе скажу. Поняла?
Бике. Хорошо, сынок, хорошо. Только не сердись. Могу хоть сейчас туда поехать, взять слово обратно.
Ата. Ты уж и слово дала за меня?
Бике. Откуда ж я знала?
Ата. Ах, мама! Занималась бы ты лучше своим делом, а мне предоставила самому свое счастье устраивать.
Бике. Хорошо, хорошо. Не сердись.
Голос Аллана. Бике!
Бике. Иду! (Уходя.) Ничего я в ваших делах не понимаю!
Ата (достает портсигар, хочет закурить, но, взглянув на зинину дверь, кладет портсигар на стол. Пауза). Да, задача!
Входит Язгюль.
Язгюль. Ата, тебя папа зовет. Хочет с тобой и Зиной о чем-то посоветоваться.
Ата уходит. Язгюль, задумавшись, стоит посреди комнаты. Подошла к роялю, села, играет грустную мелодию. Тихо входит Алты. Приближается к ней незамеченный, любуется ею. Язгюль, увидев Алты, перестала играть, порывисто встала.
Алты!
Алты. Что это ты играла?
Язгюль молчит.
И сама такая грустная. Это я виноват? Да?
Язгюль. Не только ты.
Алты. А что же еще?
Язгюль. Отец заболел.
Алты (испуганно). Аллан-ага? Что с ним?
Язгюль. Он в жизни не переживал такого позора. 
Алты. И ты сердишься за это на меня? Считаешь, что виноват я?
Язгюль. Виноват Байрам. Только он один.
Алты. Что решили? Не знаешь?
Язгюль. Нет.
Алты. Можно мне повидать Аллана-ага?
Язгюль. Они там советуются. Он не спал всю ночь. Подожди. Ах, хоть бы скорей уехать в Москву!
Алты. Я тоже скоро поеду туда.
Язгюль. А ты зачем?
Алты. Если сегодня возьму на соревнованиях первое место по штанге...
Язгюль. Я совсем забыла об этом! Когда это будет? 
Алты. В три часа.
Язгюль. Я приду посмотреть.
Алты. Приходи. Не будь я Алты Солтанов, если не буду первым! А буду — значит поеду в Москву на всесоюзные соревнования.
Пауза.
Мне нужно поговорить с тобой, Язгюль.
Язгюль. Только не сейчас, Алты. 
Алты. Язгюль...
Язгюль. Нет, нет. Ничего мне не говори. Вообще будет лучше, если ты...
Алты. Что?
Язгюль. Будешь от меня подальше сейчас.
Алты. Ты гонишь меня? Я не узнаю тебя, Язгюль! Будто это не ты.
Язгюль. После таких переживаний можно стать непохожей на себя.
Алты. Неужели ты разлюбила меня?
Язгюль. Ни слова, Алты! Молчи!
Алты. Не могу я молчать!
Язгюль. А я заткну уши. (Зажала уши.)
Алты (старается отнять ее руки). Язгюль! Когда наша свадьба? Я не отдам тебя никому! Слышишь?
Язгюль. Ничего не слышу. (Улыбнулась, опустив глаза.)
Алты. Слышишь! Если и не слышишь, так сердцем понимаешь! Моя Язгюль! Год уже, как мы любим друг друга. Сколько же еще нам томиться? Скоро конец этому? Скоро? 
Язгюль. Нет.
Алты. Нет?
Пауза.
Язгюль. Мне нужно учиться. Я поеду в консерваторию. Без этого мне не сделаться композитором. Одного таланта мало. Надо учиться.
Алты (мрачно). Не в этом дело.
Язгюль. А в чем, по-твоему?
Алты. В том, что ты сестра Байрама. Это он тебе приказал так говорить.
Язгюль. Как тебе не стыдно, Алты!
Алты. Не стыдно, потому что я говорю правду. И буду говорить. (Хочет уйти.)
Язгюль. Алтыджан!
Появляется Байрам.
Байрам. Алтыджан? Алты — яд! Алты — кинжал в спину! Отравленный!
Язгюль. Байрам!
Байрам. Как ты смеешь так его называть? Вон отсюда!
Язгюль убегает, закрыв лицо руками. Алты тоже хочет уйти.
А ты постой. Сядь. Курить хочешь?
Алты. Вы знаете, я не курю.
Байрам. Забыл. Удивляешься, что я так с тобой разговариваю? Надо же нам когда-нибудь поговорить толком, спокойно. Тебе не стыдно так делать?
Алты. Как?
Байрам. Опозорить меня, всю семью и после этого петь моей сестре любовные песни.
Алты. Я люблю Язгюль.
Байрам. Этого я не могу тебе запретить. А она тебя любит?
Алты. Не знаю.
Байрам. Так вот ты знай: любит она тебя или не любит, но ты ее как своих ушей не увидишь. Понял?
В дверях показывается Язгюль.
Язгюль. Байрам! Ради бога!
Байрам. Прочь с моих глаз, я сказал!
Язгюль уходит.
И из колхоза вылетишь.
Алты. Нет.
Байрам. Что «нет»?
Алты. Не вылечу. Это общее собрание будет решать. А общее собрание такого решения не примет. Партийно-комсомольская организация тоже. Я честно работаю, и не за что мне вылетать. Все законы на моей стороне.
Байрам. Скажи пожалуйста! Каким знатоком законов стал! (Пауза.) Ты что же думаешь? Партия и советская власть хорошего председателя в ложке воды утопят? Из-за трех баранов?
Алты. Ата-ага очень хорошо вам сказал: если б даже об одной бараньей ноге шла речь, об одном рубле, все равно вас не оправдали бы. Рубль — это кирпичик. А из кирпичей здания строят.
Байрам (запальчиво). Я от Кавказа до Берлина дошел!
Алты. Тем более должны понимать.
Байрам. Что я должен понимать?
Алты. То, что победу пядь за пядью добывали, шаг за шагом. Так и колхоз от рубля к рублю вырастает.
Байрам. Знаешь что? Ты меня не учи, как колхоз вырастает! Молод еще! Не ты, а я колхоз первым в районе сделал. (Закурил, старается успокоиться.) Куда ты дел акт?
Алты. Отдал Ата.
Байрам. А кто тебе это позволил? Меня ты спросил? В каких законах написано, что можно приказы председателя нарушать, колхозные документы посторонним людям давать? Ну-ка, отвечай, раз ты все законы знаешь!
Алты. Я знаю, что нет закона, который разрешает подлоги делать. И нет закона, который требует, чтоб подчиненный помогал начальнику сделать подлог, если знает, что это подлог. Таких законов вы мне не укажете. Я по совести делал, как комсомолец. Кроме того, раз акт никем не подписан, он еще не документ, а бумажка.
Байрам. Бумажка? Хм... Собственно говоря, и бумажки нет. Ага порвал ее.
Алты. Это не имеет значения. Вы хотели сделать подлог. 
Байрам. Ты что же это? Решил непременно в тюрьму меня упрятать? Карьеру делаешь?!
Появляется Язгюль.
(Бросившись к Алты, схватил его за грудь.) Дух нечистый! Войну объявил мне?
Язгюль (в ужасе). Байрам!
Алты. Байрам-ага... если я штангу в двести кило выжимаю, мне ничего не стоит так вас тряхнуть, что вы... Только ради Язгюль, из уважения к вашей семье... Отпустите! Слышите?
Байрам продолжает держать его обеими руками.
Язгюль, Байрам!
Из разных дверей появляются Аллан, Бике, Ата, Зина.
Бике. Ай-вай! Байрам! Что случилось?
Зина. Зачем вы встали, Аллан-ага? Вам нельзя волноваться!
Байрам с силой оттолкнул от себя Алты. Тот пошатнулся, но устоял на ногах.
Байрам. Здоров, чорт, как буйвол.
Аллан (Язгюль). Что тут вышло у них?
Ата (Алты). Он ударил тебя?
Алты. Нет.
Аллан. Хотел ударить?
Алты. Схватил. Вот и все.
Аллан. Если ты его тронул, Байрам, не показывайся мне на глаза. (Язгюль.) Из-за чего это он? О чем говорили? 
Язгюль. Сейчас я все расскажу.
Алты. Ничего не рассказывай, Язгюль. Я сам скажу. Байрам-ага просто понервничал. Это понятно... Слишком громко поговорили насчет акта. А бить меня разве он станет? Пока он председатель, его право и хвалить меня и ругать. Только незаконные распоряжения он не имеет права делать. До свидания! (Поклонившись всем, быстро уходит.)
Байрам (глядя ему вслед). Не знал, что он такой смельчак!
Язгюль. Да, он смелый и честный человек. 
Аллан (Байраму.) Решил ты, как тебе поступить? Или нам за тебя решать?
Байрам. Чего ты от меня хочешь, отец? Чтоб я из-за трех баранов вышел на главную улицу и стал кричать: «Вяжите меня! Я вор!» Так, что ли?
Аллан. Хочу, чтобы ты как следует, не спеша все обдумал. Иди и думай. Сам реши. До сих пор тебя считали храбрым человеком. О совести разговор, Байрам, а не о баранах. Раскрой свое сердце настежь! Совестью проветри его! Иди!
Байрам уходит, низко склонив голову, провожаемый взглядами всех остальных.
ДЕЙСТВИЕ ЧЕТВЕРТОЕ
ЯВЛЕНИЕ УБРАТЬ!
Та же обстановка. Никого нет. Звонок. Входит Курбан с тетрадью и карандашом в руках, на ходу делая вычисления. Вместо двери подошел к роялю.
Курбан. Кто? Фу, чорт... Это рояль, а не дверь. (Бежит к двери, открывает, возвращается с конвертом в руках, читает надпись на конверте.) «Семье Аллана Мерданова». (Вынимает семь пригласительных билетов.) Ура-а!
Входят Бике, Язгюль, Зина, потом Байрам, держащийся в стороне.
Бике. Что случилось? Что ты, как козел, прыгаешь? 
Курбан. Пригласительные билеты! Семь штук! (Читает с пафосом.) «Уважаемый товарищ Курбан!» А вот маме! (Язгюль.) Тебе! Ата! Зине! Всем!
Байрам. А мне?
Курбан (нахмурившись). Тебе тоже. (Кладет его билет на рояль.)
Байрам не притрагивается к билету.
Язгюль. Прочти, что написано на билетах.
Курбан. «Правление Ашхабадской железной дороги совместно с партийной и профсоюзной организацией Ашхабадского узла приглашает вас на торжественный вечер, посвященный тридцатилетию работы на дороге одного из старейших железнодорожников Туркмении, стахановца Аллана Мерданова...» (Заплясал на месте.) Туш, Язгюль! Играй туш!
Язгюль играет смеясь.
Еще не все! Слушайте! «Повестка вечера. Первое: сообщение парторга узла тов. Керимова. Второе: приветствия. Третье: выступление товарища А. Мерданова. Четвертое:	концерт, танцы». Ура! Потанцуем! Играй, Язгюль!
Язгюль играет танцовальную мелодию. Курбан, обняв мать, кружит ее. 
Бике. Пусти, сумасшедший! (Упала на кушетку.)
Входит Аллан.
Аллан. Это что за веселье?
Язгюль. Билеты, папа, прислали на твой юбилей! 
Зина. Поздравляю, Аллан-ага. (Жмет ему руку.) 
Аллан. Спасибо, доченька.
Зина (беря билет). Как тут сказано? Сообщение парторга узла? Очевидно, Указ Президиума Верховного Совета ТССР.
Курбан. Уж, наверно, и орден у нашего папы на груди заблестит! А то и звездочка золотая!
Аллан (взволнованно). Юбилей простого рабочего... туркмена...
Язгюль. Как мне жаль, что я не знала о твоем юбилее раньше! Я бы написала не о Байраме, а о тебе.
Зина. А ты напиши.
Язгюль. Напишу обязательно.
Курбан. Готовь, папа, речь! Пункт третий: твое выступление.
Аллан (вздохнув). Что будет на сердце, то и скажу. (Бросает взгляд на Байрама. Тот отвернулся.) О себе скажу. О детях скажу. (Зине.) И о тебе, доченька-доктор. Если бы не ты, не встал бы я сегодня на ноги. Скажу всю правду. (Байраму.) О тебе тоже. Не поблагодарят меня за тебя, Что ж сделаешь! А скрыть не могу. Нет. Легче сказать.
Зина. Аллан-ага, у Байрама есть ведь заслуги. И не маленькие.
Аллан. Ведро молока одной ложкой керосина можно испортить, доченька. Где Алты, Язгюль? Не знаешь? 
Язгюль. Нет.
Аллан. Отыщи его. Пусть придет. Мне надо с ним поговорить.
Язгюль. Хорошо, папа.
Зина. Я тоже выступлю, Аллан-ага! Сейчас же пойду набросаю план! (Уходит в свою комнату.)
Аллан уходит. Бике, Язгюль и Курбан идут за ним. Байрам остается один. Подумав, стучит к Зине. Зина открывает дверь.
(С удивлением.) Это вы?
Байрам. Мне нужно сказать тебе два слова, Зина.
Зина. Пожалуйста. Входите.
Байрам. Нет, лучше ты выйди на минутку.
Зина. Я вас слушаю.
Байрам. Поговори с Ата, Зина!
Зина. О чем?
Байрам. Я вторые сутки не ем, не сплю. Я — причина болезни отца. Я — помеха в работе Ата. Я — заноза в душе Язгюль: разрушил ее счастье с Алты. Даже Курбан, мальчишка Курбан, посмел назвать меня вором, вернул подарок, нанес мне такое оскорбление, за которое я раньше убил бы. А я должен был это снести молча, потому что я виноват. Как Язгюль меня оскорбила, когда разорвала ноты! Разве я это когда-нибудь забуду? Это суд, настоящий суд. Меня судит семья Аллана. После этого суда никакой суд не страшен. Совесть моя — вот главный судья.
Зина. Это, Байрам, самое главное из всего, что вы сказали. Я все знаю от вашего отца. Если б вы знали, как ему тяжело было это мне рассказывать! У него слезы по щекам текли... Он просил, чтобы я с вами поговорила как член вашей семьи... чтоб вы поняли свою вину, не упорствовали. Я рада, что вы наконец...
Байрам. Зина! Милая! Поговори с ними. Пусть отец не говорит обо мне на юбилее! Ведь я не бессовестный человек. У меня большие заслуги перед государством. Меня простят. Я опять буду достойным сыном своей семьи, своего народа. Сделай это для меня! Иначе я навсегда лишусь сна и покоя. Зинаджан! Умоляю тебя! Помнишь, ты когда-то сказала мне: «Я готова для вас сделать все, что сумею»?
Зина. Помню и готова помочь. Я уже сказала вам...
Байрам. Пусть Ата мне укажет, как выбраться из беды, как загладить вину. Лишь бы отца успокоить!.. Скажешь? Тебя Ата послушает.
Зина. Почему вы думаете? У него есть люди ближе, чем я: мать, Язгюль, Курбан.
Байрам. Никого он так не любит, как тебя!
Зина (вспыхнув). Откуда вы это взяли?
Байрам. Правда, Зинаджан. Сущая правда. Ради тебя он смерти не испугается.
Зина. Байрам... Понимаете вы, что вы говорите?
Байрам. А ты сама не знаешь? Разве нет у тебя сердца?
Зина. У него есть невеста в ауле.
Байрам. Какая невеста?
Зина. Мама Бике мне говорила.
Байрам. Мама? Так это ее невеста! Она, наверно, уже семьдесят невест ему предлагала. А он и слушать не хочет. Мы недавно с ним говорили об этом, месяца два назад, когда я женился. Он сказал: «Ну... старший брат женат, теперь и мне можно об этом подумать». Я говорю: . «Что ж долго думать? Женись» А он: «Женился бы хоть сегодня, если б знал, что одна девушка меня любит». Потом сказал мне по секрету, что девушка эта — ты.
Зина (в волнении). Байрамджан! (Схватила его руку.)
Байрам. Поможешь мне, Зина?
Зина. Помогу, Байрам! Вы должны сами рассказать о своем проступке народу, колхозникам.
Байрам. Что? Моим колхозникам?
Зина. Да, Байрам. Только это вам может помочь.
Байрам. Это хуже тюрьмы.
Зина. Это единственный честный выход. Может быть, и хуже, но это верный и честный путь.
С улицы входит Ата.
Ата. Я помешал? Простите.
Байрам быстро уходит.
Зина. Я дала ему совет, Ата.
Ата. Какой?
Зина. Самому выступить перед народом.
Ата. Замечательный совет, Зина! Мудрый! Чудесный! Вы умница. А что ответил он?
Зина. Ничего. (Пауза.) Мы говорили с ним и о вас.
Ата (с удивлением). Обо мне?
Зина. О вашем главном недостатке.
Ата. У меня их много. Какой вам кажется главным?
Зина. Главный ваш недостаток, Ата, то, что вы слишком мрачно смотрите на себя. Живите полной жизнью, думайте не только о диссертации, но и о счастье жить, о цветах, о музыке, живописи, о девушках! Это будет на пользу и диссертации.
Ата (усмехнувшись). Есть только одна девушка, о которой я думаю и желаниям которой подчинился бы целиком.
Зина. Ну вот видите! Кто же она? Не секрет?
Ата. Секрет.
Зина. И для нее секрет?
Ата. И для нее.
Зина. И вы не откроете ей сердце?
Ата. Если б я знал, что она любит меня так же, как я ее...
Зина. Я уверена, что она вас любит, Ата!
Ата. Откуда вы знаете?
Зина. Как можно вас не любить?
Ата. Зинаджан! (Порывисто обнял ее.)
Зина. Ата... Ата...
Ата. Это правда? Зина!..
Зина. Ата! Дорогой! (Вырвалась.) Пустите. У меня голова кружится. Это не сон? Нет?
Ата. Зинаджан!
Зина. Могут войти. Сядьте. Мы поговорим об этом потом.
Входит Аллан.
Аллан (Ата). Ты пришел? А где Байрам?
Зина. Дома, Аллан-ага. Я позову его. (Уходит.)
Аллан. Верно люди говорят: маленькие дети — маленькие заботы, большие дети — большие заботы.
Входит Байрам.
Ну? Что ты решил?
Байрам. Отец... для чего ты хочешь позорить и меня и себя?
Аллан. Это все, что ты надумал?
Байрам. Пожалейте вы меня наконец!
Аллан (сурово). Не всех надо жалеть. (Пауза.) Так, значит? Ну, что же... Тогда слушай, что мы решили. (Садится.) Говори, Ата.
Ата. Поскольку в этом деле замешана честь всей семьи, семья Мердановых прежде всего купит и возвратит колхозу баранов.
Байрам. Я сам возвращу! Тысячу раз согласен их возвратить! У меня есть деньги.
Аллан. Надо, чтоб это были наши деньги, а не твои.
Ата. После этого будет созвано общее собрание колхоза, и ты ему все расскажешь.
Байрам. Общему собранию? Это Зина придумала!
Аллан. Скажи ей спасибо за это. Ты народ обманул, имей же мужество лицом к лицу с ним встретиться и выслушать его приговор.
Байрам. Отец! Ата! За что такое жестокое наказание? Мне легче сто раз сквозь землю провалиться, чем это!
Аллан. Легче — так проваливайся.
Байрам. Что хотите со мной делайте, пусть суд судит, а на собрании каяться не буду!
Аллан. Не будешь?
Байрам (вне себя). Никто меня не заставит это сделать! Лучше прямо отсюда в тюрьму, если я виноват! Если родной отец не жалеет, не может душу мою понять, что мне тюрьма?.. Сегодня же уеду. Буду лечиться, отдыхать. А вы делайте, как хотите! (Стремительно уходит во внутренние комнаты.)
Аллан (держась рукой за сердце). Ну и сыночек...
Пауза.
Байрам возвращается в папахе, с чемоданом в руках. За ним входят Бике, Язгюль, Курбан и Зина.
Бике. Куда ты?!
Байрам. В Кисловодск! (Уходит.)
Бике (бежит за ним). Сыночек! Сынок! (Остановилась.) Уехал...
Аллан. Сядь, Бике. Пусть едет. Пусть делает, что хочет, если своей честью не дорожит. Мы его ждать не будем.
Входит Алты.
Алты. Здравствуйте, Аллан-ага. Куда это Байрам-ага побежал?
Аллан. От нечистой совести. А куда —его дело. Хорошо, что пришел, Алты... Садись. Скажи нам: сколько надо денег вернуть колхозу?
Алты. Четыре тысячи пятьсот.
Аллан. Это за три барана?
Алты. Да.
Аллан. Разве колхоз потерял три барана? А приплод ты не считаешь? Приплод, который был бы от них. Без приплода считать неправильно. Сколько они принесли бы, если бы были в стаде?
Алты. В среднем — пять.
Аллан. Так и считай. Три да пять — восемь.
Алты. Конечно, если бы их не зарезали, было бы уже восемь.
Аллан (Бике). Принеси, мать, то, что я со сберкнижки взял. Двенадцать тысяч надо нам собрать.
Ата. Я тоже принесу.
Язгюль. И я.
Курбан. А я чем хуже?
Все, кроме Аллана, уходят. Потом возвращаются с деньгами.
Ата. Вот. (Кладет на стол.)
Язгюль. Моих восемьсот. Из фонда поездки на учебу.
Бике (отдает деньги мужу). На.
Зина. А вот мои две тысячи.
Аллан. Нет, дочка. (Отстраняет ее деньги.)
Зина. Аллан-ага! Почему?!
Аллан. Тебе ехать надо. На что поедешь?
Зина. Аллан-ага! Я очень обижусь, если вы не возьмете. Я шесть лет живу с вами. Мы и радость делим и горе. А поездка моя подождет.
Аллан. Подождет, говоришь? (Пауза.) Это для меня радость, доченька. А все-таки не возьму.
Зина. Аллан-ага!
Аллан. Ты не Мерданова. А тут дело мердановское.
Ата (с улыбкой). Правильно, Зиночка. Отчего вы до сих пор не Мерданова?
Курбан. Моих... моих... (Считает.) Девяносто два рубля семьдесят три копейки. Все, что от стипендии осталось.
Язгюль. Можешь оставить себе.
Курбан. Ни за что не оставлю! И не просите!
Аллан. Это для каждого из нас дело семейной чести, Язгюль.
Курбан. Вот именно!
Аллан. Сколько набрали?
Алты. Шесть тысяч девяносто два рубля.
Курбан. Ошибка!
Алты. Как ошибка?
Курбан. Семьдесят три копейки еще.
Аллан. А нехватает сколько?
Курбан (без запинки). Пять тысяч девятьсот семь рублей двадцать семь копеек.
Алты (с улыбкой). Точно.
Аллан. Откуда возьмем?
Ата. Я займу, отец.
Аллан. На такое дело занимать не годится. Что-нибудь продадим. (Бросил взгляд на ковер.)
Бике (глядя на ковер, бормочет). Своими руками ткала...
Аллан. Что?
Бике. Своими руками, говорю, ткала. (Решительно.) Продавайте ковер! Сын дороже!
Ата. Нет, мама. Этого мы не допустим.
Язгюль. Это нам память на всю жизнь о тебе.
Курбан. Понятно?
Бике. Другой сотку. Снимай, Курбан!
Курбан (пожав плечами). Приказано снять ковер. Есть снять! Сейчас сминусуем его.
Язгюль. Отец! Продайте лучше мой рояль!
Аллан. Рояль?!
Язгюль. Да.
Аллан. Что ты, доченька!
Язгюль. Я в сентябре уеду в Москву. Пять лет буду там. Чем пять лет стоять ему без дела, пусть лучше принесет нам пользу в такой трудный момент.
Аллан (обняв Язгюль). Родная ты моя! Правильно говоришь!
Алты. За сколько продашь? Какая цена?
Язгюль. Семь-восемь тысяч.
Алты. Сделано! Есть покупатель! Сейчас же это устрою! (Убегает.)
Язгюль. Как он обрадовался, что я продаю мой любимый рояль!
Ата. Не огорчайся, Язгюль. Когда ты окончишь консерваторию и вернешься, мы тебе все вместе купим такой же замечательный рояль, как ты сама.
Курбан. Самый замечательный в Туркмении!
Язгюль. Спасибо! (Целует братьев и отца.)
Аллан. Бери, Ата, бумагу, перо, садись и пиши.
Ата (садясь). Колхозу?
Аллан. Нет.
Бике. Отец!
Аллан. Пиши так. «Секретарю райкома партии товарищу Бабаеву. От Аллана Мерданова. Должность. Адрес. Заявление. Мой сын Байрам Мерданов в руководимом им колхозе «Кизил Юлдуз» бессовестно нарушил Сталинский устав сельхозартели, мошеннически присвоил себе трех баранов, которые дали бы еще пять баранов приплода, и этим нанес колхозу большой убыток. Чтобы скрыть свое преступление, он хотел заставить бухгалтера колхоза комсомольца Алты Солтанова написать...» Как это говорят?
Ата. Подложный акт.
Аллан. Вот. «Алты Солтанов отказался подписать подложный акт и сообщил об этом мне. Этот позорный поступок Байрама Мерданова кладет пятно не только на него, но и на всю нашу семью. Чтобы смыть это грязное пятно, мы считаем долгом нашей семьи, немедленно вернуть колхозу деньги, растраченные Байрамом Мердановым, а его просим привлечь к ответственности по всей строгости закона».
Бике. Ой, горе мне, горе! Родного сына! (Плачет.)
Аллан (сурово). Твой сын Сталинский колхозный устав нарушил! Понимаешь ты это? Сталина слово!
Бике (взглянув на портрет Сталина). Слово Сталина?
Аллан. Да.
Бике. Ой, горе, горе!
Аллан. Написал?
Ата. Готово.
Аллан. Дай, подпишу. (Подписывается.)
Ата. Я тоже, отец, подпишу.
Аллан. Все пусть подпишутся. Кто хочет.
Курбан. Дай мне! Я совершеннолетний.
Ата и Курбан подписываются.
А ты, Язгюль?
Язгюль. Я в стороне не останусь. (Подписалась.) 
Бике. А я что же? Не Мерданова? Мне семьи нашей честь не так дорога, как вам? (Плача подписывается.) Ай, Байрам! Ай, сынок мой!
Продолжая плакать, Бике уходит к себе. Зина, утешая Бике, уходит с нею. Аллан идет вслед за ними. Ата, взяв бумагу, направляется в свою комнату. За ним идет Курбан. Остается одна Язгюль. Подойдя к роялю, задумчиво трогает клавиши. Вбегает Алты.
Алты. Держи! Восемь тысяч! Где отец? (Дает Язгюль деньги.) Бери. Я продал рояль.
Язгюль взяла сверток, потом вдруг швырнула его на пол.
Что с тобой?
Язгюль. Я не знала, что у тебя сердце палача!
Алты. Сердце палача? (Поднимает деньги и кладет их на рояль.) Ты же сама сказала, надо продать рояль.
Язгюль. А ты думаешь, легко мне было сказать? За этим роялем я провела лучшие минуты в моей жизни! Тебе не понять, чего мне стоит расстаться с ним. (Плачет.) Я отцу сказала «продай», а не тебе. И то он заколебался. Сказал: «Что ты!» Он знает, что это моя любимая вещь. А ты как на собственную свадьбу помчался! Рад стараться! (Утирает слезы.)
Алты. Слишком рано, Язгюль, ты меня называешь палачом.
Язгюль. Нет, не слишком рано.
Алты. Нет, рано. (Пауза.) Байрам ненавидит меня за то, что я честен, ты — за то, что я люблю тебя. Конечно, я тебя недостоин. Кто я такой? Какой-то колхозный бухгалтер. Подумаешь. А ты композитор, красавица. Найдешь в Москве получше меня.
Язгюль (гневно). Не смей так говорить! Мальчишка! 
Алты. Мальчишка? Спасибо!
Язгюль. Когда я тебе говорила, что не люблю тебя?
Алты. Ты ясно сказала: свадьбы не будет.
Язгюль. Свадьбы — да.
Алты. Что ж это за любовь такая?
Язгюль. Как ты не можешь понять? И мне и тебе надо учиться, а не о свадьбе думать. Ах, если б ты тоже поехал в Экономический институт!
Алты. Я поеду, Язгюль!
Язгюль. Как это было бы замечательно — учиться вместе! Как мы были бы счастливы! Я вернулась бы композитором, ты — настоящим экономистом. У нас все так растет, так расцветает, так нужны всюду люди с образованием, настоящие, большие специалисты!
Алты. Язгюль! Так и будет, как ты говоришь. Я добьюсь этого!
Язгюль. Если добьешься, никакого другого счастья мне больше не надо. Знай это.
Алты. Язгюль! Язгюльджан! (Кричит.) Аллан-ага! Ата! Мама Бике!
Входят Бике, Аллан, Ата, Курбан, Зина.
Бике. Что случилось? Чего ты кричишь?
Алты. Рояль продан! Восемь тысяч! (Передает деньги Аллану.) Получайте.
Язгюль. Мне было бы легче, если б его продал не ты, а кто угодно другой.
Алты. Я и продал и купил.
Аллан. Что?
Язгюль. Что ты такое сказал?
Алты. Рояль покупаю я, Аллан-ага.
Язгюль (изумленно). Как ты?!
Алты (улыбаясь). Прошу извинения. Вы, может быть, не знаете, Аллан-ага,— я сирота, вырос в детдоме. У меня нет никого родных, только друзья, а среди друзей никого нет ближе вашей семьи. Язгюль мне была как сестра. А потом... (Смущенно.) Простите, если я что-нибудь не так скажу. Потом, Аллан-ага, она для меня стала больше, чем сестра. Больше всего в жизни! Я уже больше года хочу вам это сказать и не решаюсь. Мы мечтаем с ней пожениться. Я накопил девять тысяч рублей. Но она говорит, что свадьбы не будет, пока мы оба не получим высшее образование.
Ата. Молодец, сестренка!
Алты. Если так, зачем мне деньги? Примите их от меня за рояль, а рояль я подарю Язгюль.
Язгюль (почти плача). Ну не мальчишеская это проделка? Мальчишка, мальчишка, мальчишка! (В смущении прижалась к Зине.)
Зина. Не смущай его, Язгюль. Он и так смущен. 
Аллан (Алты). Подойди ко мне.
Алты подходит.
(Обнимает его.) Спасибо. Бог даст, будешь мне сыном. Такого сына я хотел бы иметь: честного, смелого, умного. Язгюль, и ты подойди.
Язгюль подходит.
(Обнял их обоих.) Желаю вам, дети, счастья. Верно решили. Прежде всего учитесь, пока молоды. После не наверстаете, если сейчас учиться не будете. А кончите ученье — сыграем такую свадьбу, какой Ашхабад не видал! (Горестно.) Ах, Байрам, Байрам!
В дверях показывается Байрам. Услыхав свое имя, прислушивается.
Его не замечают.
Он не понимает, что подпиливает дерево, на котором такие цветы цветут, как мои дети! Все мои дети могут учиться. Все дороги им открыты. А всего только двадцать восемь лет назад, когда здесь англичане были, меня в Чарджоу нагайками отлупцевали. За что? За то, что я ихнему офицеру сказал: «Туркмены — такие же люди, как вы». В другой раз зашел в чайхану, где английские солдаты сидели. Один рыжий налетел на меня с кулаками и выпихнул на улицу, в грязь прямо бросил. До сих пор помню, как он орал: «Знай свое место, дикарь! Мы у вас тут наведем порядок, как в Индии!» Вот что было...
Ата. И что сейчас в той же Индии, в Индонезии, на всем колониальном Востоке.
Аллан. Да. Там господа и рабы. А у нас жизнь вот такими цветами цветет! (Указывает на Ата, Язгюль, Алты, Курбана.) Могу я не радоваться? Могу щадить того, кто эту жизнь подрывает, против меня, против моих детей идет, хотя бы он сам моим сыном был?
Тихо, понурившись в комнату проходит Байрам с чемоданом в руках. Все смотрят на него. Пауза.
Байрам. Отец... пусть Алты едет в колхоз, назначает общее собрание. Я выступлю. (Шагнув вперед, протягивает Алты руку.) Прости меня. (Всем.) Вы тоже все приезжайте. Мне легче будет. Опирающийся на друга не упадет, говорят. 
Бике. Байрам! Сын мой! (Обнимает его.)
Аллан (Байраму). Согласен, значит?
Байрам. Ты прав, отец. И ты, Зина. И ты, Ата. Все вы правы. Дело в совести, а не в том, три барана или сотня. Прости. (Целует ему руку.) И больше не будем об этом говорить. Ни слова. Пусть судят меня. Отвечу по закону! (Стремительно уходит.)
Аллан. Теперь я смогу с открытым лицом сидеть на моем юбилее. Честь семьи моей — честь народа. А нет у меня народа-солнца — пусть никогда не взойдут для меня ни луна, ни солнце!
