Снежок
В. Любимова
пьеса в трех актах, шести действиях

ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА
Дик, по прозвищу Снежок. 
Чарли, по прозвищу Буч. 
Джон, Анджела, Мэри, Бетти, Дэви, Джейн, Марджери – ученики.
Томсон — директор школы.
Джек Такер — учитель биологии.
Мисс Феллер — учительница истории.
Мисс Джун — библиотекарша.
Генри Бидл — отец Анджелы.
Блейк — отец Джона.
Констебль.
Первый полисмен.
Второй полисмен.
Ученики и ученицы.

Действие !убрать
 
АКТ ПЕРВЫЙ
КАРТИНА ПЕРВАЯ
Класс. На стене — портрет Рузвельта. Перед портретом — цветы. Это класс истории, и, кроме портрета Рузвельта, на стене висит несколько литографий исторического характера, портреты Вашингтона и Линкольна, карты обоих полушарий.
Уроки кончились, и класс пуст. Дверь энергично открывается. Директор Томсон вводит в класс Дика и Чарли.
Дик — негритянский мальчик, Чарли — рыжий, веснущатый. Оба еще не остыли после воинственной схватки.
Томсон. Прошу вас, юные джентльмены! Этот прохладный класс — вполне подходящее место для того, чтобы вам остыть. Что вы на это скажете?
Мальчики молчат.
Вы постарались заработать наказание! С чем вас и поздравляю от души! (Сердито грозит пальцем.) И если в моей школе еще раз повторится подобное, я оставлю вас после урока не в классе. У меня найдется помещение в подвале, где вам будет веселее сидеть в обществе лягушек и крыс. До свидания! (Идет к двери, но возвращается и запирает окно, оставив открытой форточку.)
Дик (робко). Мистер Томсон...
Томсон. Никаких извинений, Дик Демпсей! Вы будете извиняться друг перед другом.
Дик. Я хотел, только спросить у вас, мистер Томсон, на сколько времени мы оставлены в классе?
Томсон. Причина любопытства, Дик Демпсей?
Дик. В пять часов назначен матч, мистер Томсон. Отборочная комиссия должна решить, кто будет представителем в сборной от нашего класса.
Томсон. Очень хорошо! У Чарли тоже есть причины интересоваться сроком пребывания в пустом классе после уроков?
Чарли. Я тоже должен играть в этом матче... Я могу пройти в сборную не хуже Дика.
Т ом сон (весело). Великолепно! Так вот, юные джентльмены, вы будете сидеть вдвоем в пустом классе ровно столько времени, сколько потребуется, чтоб вы поняли свою вину друг перед другом и перед нашей школой, которая имеет честь носить имя Франклина Рузвельта! Чтоб вы извинились, пожали друг другу руки, как добрые товарищи, и восстановили славную традицию нашей школы! Вы ее помните? Честь, благородство и полное равенство всех учеников! Чарли Уорд, ты, кажется, пытаешься изменить эту традицию? Поверь мне, это не удастся! Надеюсь, я сказал вполне понятные вещи?
Мальчики переглянулись и отвели глаза.
А что касается срока наказания, то вы не пересидите здесь и лишней минуты. Даю вам слово.
Чарли. А как же вам станет известно, мистер Томсон?.. Томсон. Что вы помирились? Вы имели многократные случаи убедиться, что я вижу вас насквозь, молодые люди. Стены и потолок не служат препятствием. Я явлюсь и освобожу вас от наказания в ту минуту, когда вы пожмете друг другу руки. Всего доброго!
Директор уходит. В двери громко щелкает замок. Дик и Чарли - вдвоем в пустом классе. Они взглядывают друг другу в глаза, резко поворачиваются спинами и так садятся на пюпитры парт. Долгая пауза. Мальчики сидят в независимых позах, руки — в карманах. Дик вынимает из кармана губную гармонику и наигрывает. Чарли искоса наблюдает за ним.
Чарли (ни к кому не обращаясь). Чорт возьми! У меня подводит живот. Я бы не отказался закусить.
Дик молчит и играет на гармонике.
А мириться я все равно не буду.
Дик наигрывает. Кто-то взбирается по пожарной лестнице. Протягивается рука, через форточку кидает в класс небольшой сверток и исчезает.
(Бросается к свертку, разочарованно читает прикрепленную сверху записку.) Дику Демпсей! (Бросает сверток на стол.)
Дик разворачивает сверток. Там — бутерброд и большое яблоко. Дик посмотрел на Чарли и положил еду на стол. Он продолжает играть на губной гармонике и наблюдает за форточкой. По лестнице снова кто-то поднимается, и рука другого человека бросает в класс новый сверток.
(Хватает сверток и раздраженно читает.) Снежку! (Бросает сверток на стол.)
Дик неторопливо разворачивает сверток и выкладывает рядом с первым завтраком пирожок и банан. Чарли трудно сдержать муки голода, но он еще борется. Третья рука бросает в форточку сверток. Дик сидит и наигрывает, как будто не обращая внимания. Чарли пытается сделать то же, но его терпения хватает не надолго. Он поднимает с полу сверток и бросает на стол. Дик встал и, точно смерив пирожок, банан я другую еду, делит все на две совершенно одинаковые доли.
Дик. Конечно, мириться у меня нет причины. Ты себя вел, как свинья. И я еще всыплю тебе по первое число, если ты будешь распускать хвост, как индюк! Но... Иди, получай свою порцию, Буч!
Чарли. Как-нибудь обойдусь!
Дик. Вряд ли! (С аппетитом ест.)
Чарли (глотая слюнки). Найдутся и у меня друзья и подкинут что-нибудь повкуснее твоего.
Дик (жует). Пирог с луком — это, конечно, Бетти. Эго ее бабушка так здорово зарумянивает корочку, чтобы хрустела. А что касается друзей, то ты, по-моему, уже убедился, что у меня их немного побольше. Это я так, вообще, говорю. Я к тебе не обращаюсь, потому что я с тобой не разговариваю. (Ест.)
Чарли (его терзает голод). Буду я одолжаться у всякого...
Дик (предостерегающе). Поговори!
Снова долгая пауза. Чарли беспокойно ходит по классу, жадно поглядывая на еду.
Чарли. Наверное, нас тут продержат до скончания века. Дик. Приблизительно так. От нашего класса представителя в сборную не попадет.
Чарли. Я все равно извиняться не буду! Перед всяким... Снежком...
Дик (предостерегающе). Поговори! (Жует.)
Чарли ходит. Подошел к столу. Поколебался. Взял пирог и вдруг с жадностью начинает уничтожать отложенную ему половину еды.
(Выждав, когда Чарли все съел.) Вот и правильно, Буч. Так же точно ты и попросишь у меня прощения.
Чарли (воинственно). Я? У тебя?
Дик. Ты. У меня.
Чарли. Буч? У Снежка?
Дик (подтверждает). Буч. У Снежка.
Чарли. Ха-ха-ха!
Чарли смеется пренебрежительно, Дик вынимает из школьной сумки боксерские перчатки. То же проделывает я Чарли. Но драка не состоялась. На пожарной лестнице появляется Джон. Он осторожно окликает их через форточку.
Джон. Хелло! Ребятишки!
Мальчики спрятали перчатки и подошли к окну.
Дик. Джон!
Джон.	Впустите меня. Зачем вы заперли окно?
Дик. Окно запер директор. Чтоб больше было похоже на заключение.
Джон. А если открыть, ребятишки? Там нас целая делегация.
Дик. Я бы не стал обманывать мистера Томсона. Раз заработал наказание — отвечай.
Чарли. Ерунда! Я открою. Он придет, наверное, еще не скоро. (Открывает окно.)
По лестнице друг за другом поднимаются и влезают в класс Джон, Дэви, Бетти, Мэри и Джейн.
Джон	(оглядываясь). Почему это класс, в котором ты наизусть знаешь каждую выбоину паркета, становится таинственным и незнакомым, как только тебя запрут в нем в наказание?
Бетти (делая большие глаза, громким шопотом). Ох я боюсь! Это все ты. Джон! Полезем да полезем! А вдруг мистер Томсон, Джон?
Джон (страшным шопотом). А вдруг привидение, Бетти? Ничего, старушка! Ты больше всех подзуживала и насчет завтрака и насчет визита к пленникам.
Бетти. Так ведь они же голодные! Мне было их жалко! Джейн. Тише! Ох, и влетит нам!
Дэви (пятясь к окну). Я думаю, нам лучше выбраться отсюда, пока не поздно.
Чарли. Помалкивай, Дэви! Струсил? Эх, ты, Чик! (Наступает на Дэви, который пятится от него.)
Джон (вырастая перед Чарли). Ну, ну, Буч! Полегче! Парнишка после воспаления легких. Лучше поборись со мной.
Чарли отступил.
Мэри. Как интересно! Мы заперты! (Заглядывает в окно.) Имейте в виду, что у самой лестницы внизу мисс Феллер. Она явно подглядывает.
Джейн (с ужасом). Мисс Феллер! Мы пропали!
Джон. Просто мы должны перейти на нормальный человеческий шопот, а не вопить, как сумасшедшие. Не подходите к окнам, ребятишки. Садитесь! Если наказанные не будут выпущены до половины пятого, отборочная комиссия просто выбросит наших кандидатов из списка как не явившихся.
Бетти (горячо). Этого нельзя допустить!
Мэри. Честь школы! Честь класса! Это невозможно. Правда, Джон? Они должны попросить прощения. Мистер Томсон — справедливый человек...
Бэтти (громко). Самый справедливый человек!
Дэви. Какой же это нормальный человеческий шопот?
Бетти испуганно закрывает рот рукой.
Джон (как бы ведет это собрание). Так вот, друзья Класс предлагает провинившимся ликвидировать конфликт. Что же касается моего личного взгляда, то перед директором я готов извиниться в любую минуту. И вы все знаете, почему.
Джейн. Ну, конечно, все знают, Джон! Перед таким человеком!
Джон (Дику и Чарли). Итак, ребятишки, мир? И делегат к мистеру Томсону с извинением? И свобода? И матч в пять часов? И наш товарищ — член сборной команды школы имени ФР? (Взглядывает на портрет Рузвельта.)
Чарли. Ты это здорово расписал, Джон. Прямо как на картине.
Дик. Ты только одно позабыл, Джон...
Мэри (явно хочет заслужить расположение Джона). По- моему, ничего не забыто. Правда, Джон?
Дик. Джон, должно быть, не знает, что директор не ждет нас с извинениями перед ним. Он ждет, чтобы мы извинились друг перед другом и пожали руки, как настоящие друзья. А я предупреждаю вас всех, что не протяну руку Чарли Уорду, пока он не извинится передо мной!
Чарли. Ого! Больно много захотел, Снежок!
Бетти. Я знаю, почему Буч не хочет просить прощения у Снежка, хотя он во всем виноват!
Джейн. Почему?
Бэтти (упрямо). Знаю! И вот что. Дик: если ты первый начнешь извиняться... Если у тебя совсем нет самолюбия...
Дик. Я не начну. Не беспокойся, Бетти!
Мэри. А все-таки почему?
Дик. Потому что я Снежок, мисс Мэри!
Мэри. О! Не стоит так говорить, Дик!
Джон. Ладно! Молчи, Дик! Если пойдет такой разговор, я собственноручно всыплю Бучу столько горячих, чтоб он на всю жизнь позабыл, когда это ему пришло в голову. Мы учились семь лет вместе и дальше будем учиться вместе. Снежок — хороший парень, и он наш чемпион. А ты, Буч, малость похуже. Но тоже хочешь стать чемпионом. Это никому не запрещается. Пожалуйста! Но вы подрались не вовремя в классе химии, разбили две колбы и попались на глаза директору. Вас заперли. Часы для этого оказались совсем неподходящие. Надо найти выход. Верно? По-моему, я сказал замечательную речь. Прямо как мистер Уоллес. Всем все ясно?
Дэви. Я только не понял, как же найти выход.
Бетти (горячо). Только не смей просить прощения у Буча, Дик.
Джон (обращаясь ко всем). Вы мне доверяли иной раз, ребятишки.
Мэри. Ты всегда был самым справедливым судьей во всех играх, Джон. Тебя класс уважает.
Джон. Ну, я старался, раз доверяют. Я предлагаю чисто спортивное решение вопроса. Пусть они схватятся в боксе. Кто будет побежден, тот и попросит прощения у победителя. Но уж победитель должен простить от всей души. Верно?
Мэри. Очень хорошо, Джон.
Дик. Я не буду...
Джон. Помолчи, Снежок! Я предлагаю по справедливости. Кроме своей чести, есть еще честь класса.
Дик. Ладно. Раз для класса, я согласен.
Чарли. Очистите место! Сколько раундов?
Джон. Два. Если ничья, тогда третий.
Ученики быстро создают подобие ринга, огородив его скамьями вместо барьера. Чарли и Дик надели боксерские перчатки. Джон —на ринге в роли судьи. Судейский свисток у него всегда при себе. Чарли и Дик встали в исходное положение.
Вместо гонга я буду свистеть. Вы освобождаетесь от пожатия руки перед началом. К началу! (Свистит.)
Чарли и Дик начинают борьбу. Джон бегает по рингу. Мэри, Джейн и Бетти горячо переживают все перипетии схватки. Они подбадривают боксеров криками: «Гоу! Гоу!»1 и не замечают, как их крик все усиливается и как на этот оглушительный крик в класс входит директор Томсон. Он останавливается у двери и молча наблюдает происходящее. Сначала Дик и Чарли как будто в равном положении. Они сцепились друг с другом.
Джон. Брек! Брек!
Мальчики разошлись и начали снова.
Бетти. Гоу! Гоу! Дик!
Дик падает.
Джон (над упавшим Диком, глядя на секундомер). Один, два, три, четыре, пять...
Дик поднимается. Джон свистит, и борьба возобновляется. Перевес на стороне Дика. Чарли падает.
(По секундомеру.) Один, два, три, четыре, пять, шесть, семь, восемь, девять... Аут! (Поднимает руку Дика в знак его победы.)
Все. Браво, Снежок! (Аплодируют и оглушительно свистят от восторга.)
Дик отходит от Чарли. Чарли с трудом поднимается.
Чарли (с усилием). Ты победил, Снежок... Но в другой раз...
Джон. Да, Снежок победил. Но и ты здорово дрался. Верно я говорю?
Все. Верно!
Бетти. А Дик все-таки лучше!
Джон. На этот раз лучше, а в другой — еще неизвестно, не будет ли лучше Чарли. Ты помнишь условие, Чарли? Чарли (ему не хочется извиняться перед Диком). Я не могу.
Джон. Ну, знаешь ли, Буч, это уже подло! Ты сам согласился на это условие. Побежденный извиняется, победитель прощает. Это справедливо, Чарли! Имей в виду, что пятый час. Возможно, что ты сыграешь лучше Снежка и именно тебя выберут в сборную школы. Ну же, Чарли!
Чарли (с большим усилием). Ну, хорошо. Иди сюда, Дик Демпсей! Вот, пускай они слушают. Я в последнее время тебя задирал, а сегодня ударил здорово, потому что... потому что...
Джон. Ладно! Можешь не говорить, Чарли, почему. Всем понятно. И говорить об этом стыдно! Ты просишь извинения?
Чарли. Раз было такое условие, я как спортсмен вынужден...
Дик. Директор такого примирения не примет!
Чарли. Что ж мне перед тобой на колени становиться... мистер Снежок?
Дик. Поговори!
Бетти. Они сейчас опять подерутся!
Джон. Ну же, Чарли!
Чарли. Вот тебе моя рука, Дик. Я больше не буду.
Дик жмет протянутую руку. В это время Джейн замечает директора.
Джейн (с ужасом). Мистер Томсон!
Все (оглянувшись на дверь). Мистер Томсон!
Томсон (спокойно). Я же вам говорил, что приду в класс и освобожу вас в тот самый момент, когда вы пожмете друг другу руки. Ну, надеюсь, все в порядке? До матча еще сорок минут. Посмотрим, кого возьмут представителем от вашего класса в сборную, чтобы защищать честь школы. Вы свободны от наказания! Да! Я не спрашиваю, каким образом в классе вместо двух оказалось столько заключенных, но меня интересует, кто из вас двоих открыл окно, которое я запер?
Чарли и Дик переглядываются. Чарли трусливо отступает. Дик выходит вперед.
Дик. Это сделал я, мистер Томсон.
Томсон. Это у тебя второй проступок за сегодняшний день. Завтра после уроков ты останешься в этом же классе на два часа. (Уходит.)
Джейн. А окно-то открыл Чарли, а не Дик.
Дэви. Почему же ты промолчал, Чарли? Ты ведь знаешь, что завтра после уроков у Снежка празднуют день рождения его маленькой сестренки.
Мэри. Буч пал духом. Слишком много испытаний за один день. Правда, Джон?
Джон (ласково). Оставь его, Мэри. Но Снежок — молодец!
Чарли (смущенно). Я этого не забуду. Дик. Спасибо!
Джейн. Как хорошо, когда у нас в классе все дружат! Так делается весело и легко.
Мэри. Ненавижу ссоры.
Дверь в класс открывается. На пороге — мисс Феллер, сухопарая особа неопределенного возраста в строгом костюме и высоком воротничке.
За ее спиной стоит девочка.
Мисс Феллер. Вы еще здесь? Очень хорошо! То есть это не очень хорошо, что вы торчите в классе после уроков. Но очень хорошо, что я вас всех нашла. Вы мне нужны. К вам в класс поступила новенькая. Она только что приехала в наш город из Южного штата Джорджия. Пожалуйста, познакомьтесь! Это наша новая ученица. Ее зовут Анджела Бидл.
В дверях, как в раме, стоит Анджела. Она очень красива и нарядна. У нее золотые локоны и голубые глаза. Она внимательно оглядывает лица всех учеников.
Дик (выступая вперед, говорит с простодушным восхищением). Анджела! Как ей подходит это имя! Взгляните! Она прямо как настоящий ангел! Добро пожаловать! Иди к нам в класс, Анджела!
Анджела отступает перед протянутой рукой Дика.
ЗАНАВЕС
КАРТИНА ВТОРАЯ
Дом Билла. Комната с широкой дверью на террасу, за которой виден сад. Дверь направо ведет в кабинет Бидла, налево — во внутренние комнаты. На круглом «толике, около двери направо, — цветы в большом кувшине и телефон. У столика сидит Бидл. Перед ним — Аяджела.
Анджела. Па, я хочу с тобой поговорить.
Бидл. Сейчас, одну минуточку. Я тебя слушаю, дитя мое.
Анджела. Я больше не могу ходить в школу, па! Ну, просто не могу. Я пробовала целую неделю. Это выше моих сил. Нам не нужно было уезжать с Юга на этот противный Север.
Бидл. Этого требовали мои дела, Анджела. Я получил в наследство этот дом...
Анджела (перебивает). У нас был лучше дом на Юге! Так жалко было уезжать из него.
Бидл. Да. Но, кроме дома, я получил горный участок, я предпринял пробные исследования и обнаружил...
Анджела (скучая). Какую-нибудь руду, которую надо разрабатывать и получать доход? Разве у нас мало де¬нег, па?
Бидл. Я не могу сказать, что мало. Но... тебе пятнадцать лет, Анджела, и ты, вероятно, слышала, что есть такие горные породы, которые сейчас в особенной цене. Они нужны государству...
Анджела (быстро). Для производства...
Бидл. Не всегда нужно называть вещи своими именами. Я организую большое дело. Ты унаследуешь миллионы, Анж. Разве это тебе не улыбается?
Анджела. Да, конечно. Приятно владеть миллионами. Но не можешь ли ты что-нибудь сделать, чтоб избавить меня сейчас от унижений?
Бидл. Может быть, ты немного потерпишь, Анж? Мое предприятие будет быстро расширяться, сюда приедут инженеры с семьями, много новых служащих. Конечно, мы устроим платную частную школу. Ты можешь быть спокойна — туда- то не пустят ни одного цветного ученика.
Анджела. Когда еще это будет! А пока... Неужели ты ничего, ничего не можешь сделать для своей единственной" дочки, па? (Ласкается к отцу.) Какой-то черный мальчишка... любимец класса, а я...
Бидл. Я не могу изменить закон, дитя мое. В городской государственной школе учатся все вместе: белые и цветные дети. Здесь в городе нет частной школы. Я тебе даю слово, что к следующему семестру она будет. Больше я ничего не могу сделать, Анж. Ты должна потерпеть.
Анджела. Но ведь ты член Попечительского совета. И ты самый богатый человек в городе. Разве школа никак, не зависит от тебя?
Бидл. Не полагается вмешиваться во внутреннюю жизнь школы. Но... я подумаю, Анж. Я подумаю!
Анджела. Если бы хоть эти черномазые сидели не так близко! Совсем рядом! Толкаются локтями, смеются и хорошо отвечают уроки! На Юге они сидят отдельно на задней парте, а здесь... Этот мистер Томсон! Он к ним относится слишком хорошо.
Бидл. Я подумаю, Анж. Мне даже кажется, что я кое-что придумал.
Анджела. Ты, наверное, придумаешь, па. Тебе надо только захотеть. Ты у меня самый умный и всемогущий па!
Бидл. У тебя светлая головка, Анж. И ты должна очень умно вести себя в школе. Ты должна подружиться с самыми популярными учениками в классе. Пригласи их к себе в гости. Может быть, мое вмешательство и не потребуется.
Анджела. Я уже пригласила, па. Сегодня придут Мэри и Чарли. Его зовут Буч. Такой забияка, всех задирает. Он сын адвоката. И, по-моему, он не любит черных, потому что Дик Демпсей — его зовут Снежок — чемпион класса и победил Чарли. А Чарли сам мечтал быть чемпионом.
Бидл. Очень хорошо!
Анджела. Но самый главный в классе — Джон. Это такой авторитет, ты не можешь себе представить! Понимаешь, па, что Джон скажет, то все сразу признают. И такой смелый, прямой. Я его даже немного боюсь.
Бидл. Такого надо приручить прежде всего. Анджела. Я не знаю, как с ним начать. Он такой насмешник! Мэри с ним дружит.
Бидл. Может быть, она...
Анджела. Я посоветуюсь с ней.
Бидл. У тебя светлая головка, Анж. Все будет прекрасно, если мы с тобой возьмемся за ваши школьные дела.
Звонок.
Кто-то пришел. Эдит откроет.
Анджела. Я пойду сама. Может быть, это ко мне. (Уходит.)
Бидл (сидит молча некоторое время, потом снимает трубку телефона и набирает номер). Хелло! Мне нужно директора школы, мистера Томсона. Говорит член Попечительского совета Бидл... Здравствуйте, мистер Томсон. Да, да... Я бы хотел повидаться с вами лично. У меня есть много интересных предложений для улучшения жизни школы. Буду очень рад, если вы навестите меня! Извините, вы предпочитаете, чтобы я пришел к вам? Я очень занят, у меня большое дело... Да, извините, конечно, конечно! Вы тоже заняты! Когда вы назначаете встречу, мистер Томсон? В четверг, в два часа. А нельзя ли в среду, в шесть часов?.. Невозможно... Хорошо, я буду в четверг, в два часа. Привет! (Вешает трубку. Его лицо теряет любезное выражение, становится сухим и недобрым. Уходит в дверь направо.)
Из двери налево входят Анджела и Джейн. Джейн очень стесняется.
Джейн. Я только принесла белье... Меня мама послала отнести белье... У нее ревматизм...
Анджела (с холодной приветливостью). Очень хорошо, что твоя мама тебя послала. Оставайся у меня в гостях. Сейчас придет Мэри. Она обещала привести побольше народу.
Джейн. Я... я ведь и не знала, что гости... Я бы пришла в другое время, но мама любит исполнять работу в срок... И потом мое платье... Оно не для гостей...
Анджела. Да, платье оставляет желать лучшего. Я сейчас скажу Эдит, и она принесет одно из моих старых платьев...
Джейн. Нет... нет...
Анджела. У меня хорошие платья. Ты думаешь, если старое...
Джейн. Нет... не потому...
Анджела. И я не надену его потом. Я могу подарить тебе. У меня их много.
Джейн. Нет, пожалуйста, не надо.
Анджела. Странно... Ну, как хочешь. Ты можешь не стесняться, Джейн. В конце концов, мы подруги. Мы учимся в одном классе. Садись, пожалуйста. Это портрет моей мамы. Я ее совсем не помню. Я была крошка, когда она умерла. Меня папа воспитывал. Мы с ним очень ладим. А ты со своим?
Джейн. Моего папу убили во время вторжения, когда открывали второй фронт...
Анджела. О! Как редко встречаешь девочек, у которых убили отцов в войну! (Смотрит на Джейн, и трудно понять, чего больше в ее глазах — любопытства или сочувствия.) Я скажу экономке, чтобы твоей матери заплатили за белье вдвое больше...
Джейн (отшатнулась, как будто ее ударили, и заторопилась). Я... я лучше пойду... Не надо вдвое... не надо... мама обидится...
Джейн не успевает уйти. В комнату входит Мэри. За нею идут развязный Чарли и сконфуженный Дэви. Анджела идет им навстречу.
Мэри. Ну вот я тебе привела целую компанию! Буч, конечно, с удовольствием, а Дэви пришлось тащить, как бычка на веревочке.
Чарли (громко смеется). Дэви стесняется своих художественно заштопанных брюк!
Мэри (с осуждением). Чарли! Если бы твой отец был сокращен с работы, ты бы тоже так не франтил.
Анджела. Вот как, Дэви! Твой отец сокращен с работы? Я его моментально устрою. Мне стоит только попросить па, и он мне никогда ни в чем не откажет.
Дэви. Большое спасибо! Я скажу об этом дома. Большое спасибо...
Мэри. Вот видишь, Дэви, а ты боялся сюда итти... Какая ты добрая, Анж... Как у тебя чудесно, Анж! Мы пойдем в сад?
Анджела. Мы будем пить чай, играть в саду, вообще веселиться. Но я думаю, подойдет еще кто-нибудь.
Мэри (загадочно). Кто-нибудь непременно подойдет!
Анджела (переглядывается с Мэри. Она очень довольна). Я, право, не знаю, с чего начать. Чай нам накроют в столовой. Но мы можем пока потребовать сюда пломбир или фрукты. А если хотите, мы раньше можем посмотреть площадку для баскетбола, ее только что расчистили.
Чарли. Тут я могу быть полезен. Я могу дать совет! Я специалист в этой области!
Мэри. А в какой области ты не специалист, Буч?
Анджела. А ты, Дэви?
Дэви (смущенно). Как вы хотите, Анджела.
Анджела. Прежде чем что-нибудь начинать, мне хочется, чтоб собрались решительно все, кто приглашен ко мне.
Мэри. Ну что ж! Ждать недолго. Мы просто можем посидеть здесь и поболтать.
Анджела. Очень хорошо. Садитесь, прошу вас.
Анджела кому-то подражает, играя взрослую хозяйку. В ее игру втягиваются Чарли и Мэри. Дэви и Джейн посматривают смущенно и чувствуют себя неловко.
Я еще недостаточно хорошо познакомилась с городом. Есть тут хорошие книжные магазины?
Чарли (галантно). Три магазина! Но самый лучший, я вам его рекомендую, на Стейнтстрит, сорок восемь. Всегда последние новинки! Большой выбор! Я там покупал: «Убийца и его преследователи», «Роковая жертва», «Женщина-вампир».
Анджела. Как интересно!
Чарли. Сногсшибательно! Я могу вам принести. Я собираю библиотеку из таких книг. Моя любимая, пожалуй, «Таинственное исчезновение дочери миллионера». Нет! «Человек в маске»!
Анджела. Большое спасибо! Я с удовольствием прочитаю.
Чарли. Но самое сногсшибательное все-таки кино «Сыщик Томас убил на месте гангстера Джеймса, по прозвищу «Малютка». Я двенадцать раз смотрел эту картину!
Мэри. Чарли! Раздели на четыре!
Из двери направо входят Бидл. Гости встают.
Анджела. Это мой папа.
Все. Здравствуйте!
Бидл. Здравствуйте! Здравствуйте! Очень хорошо, что вы все собрались у нас. У Анж здесь нет еще друзей, вы должны принять ее в свой кружок.
Мэри. Мы с удовольствием.
Бидл. Очень рад! Садитесь!
Все сели.
Ну, что ж, друзья, есть у вас в школе свой стадион?
Чарли. Нет, мистер Бидл, какой стадион! Наша школа не обладает такими средствами.
Дэви. Мы пользуемся городским стадионом. Он не всегда свободен, когда нам нужно, к сожалению.
Бидл. Но в школе есть приличная футбольная команда?
Чарли. Да, сэр. Вполне приличная. Мы всаживали по семь голов сборной ДВ. У нас играют в бейзбол и баскетбол. Но, в общем, нам негде приткнуться.
Бидл. Ну, что ж, друзья, скоро у вас будет свой стадион.
Все. Как?! Когда?
Бидл. Очень скоро. Я хочу сделать подарок школе. Я беру на себя строительство школьного стадиона. Еще в этом сезоне вы будете принимать на своем футбольном поле другие команды.
Чарли. Вот это здорово! Большое спасибо, сэр. Ребята будут в восторге.
Бидл. Мы придумаем еще кое-что. Заходите почаще к Анджеле, мы обсудим ваши школьные нужды. Добрый вечер, друзья! (Уходит через террасу.)
Все. Добрый вечер.
Мэри. У тебя замечательный папа, Анджела.
Анджела. Ну, еще бы! Он никогда не говорит слов на ветер. Он очень деловой человек!
Чарли. Вот это здорово, чорт возьми! Свой стадион! Сногсшибательно! Можно посмотреть ваш сад, Анджела? Меня интересует баскетбольная площадка.
Анджела. Ну, конечно, Чарли!
Чарли, Дэви и Джейн через террасу выходят в сад.
(Задержала Мэра.) Ты вполне уверена, что Джон придет?
Мэри (пожав плечами). Он обещал это сделать для меня. Мы с ним ведь очень дружны... очень...
Анджела. Я заметила.
Мэри. Я думаю, Джон все-таки придет. Он упрямый.
Анджела. Он верховодит в классе?
Мэри. Да. Он для этого не делает ничего особенного, но его все сами слушаются. Такой человек.
Анджела. Я заметила. (Пауза.) Хочешь быть моей самой первой подругой, Мэри?
Мэри (польщена). Самой первой... Я с удовольствием, Анж. Если тебе этого хочется.
Анджела. Ну и чудно! (Целует Мэри.)
Входит Джон. Он видит, как девочки целуются. Джон очень возбужден.
Мэри. А вот и Джон пришел!
Анджела. Добро пожаловать к нам, Джон. Все остальные в саду. Пойдемте за ними.
Джон. Со мной пришли другие ребята. Ваша служанка не пропустила их!
Анджела. Ах эта Эдит! Она так охраняет дом! А кто же другие?
Джон. Дик и Бетти.
Пауза. Из сада возвращаются Чарли, Дэви и Джейн.
Анджела (самым ангельским голосом). Разве ты приглашала ко мне этих учеников, Мэри?
Мэри. Нет, я не приглашала Снежка и Бетти. Я позвала еще только одного Джона.
Джон. Это я пригласил Снежка и Бетти. Мы всегда ходим вместе.
Анджела (холодно и вежливо). Я не знала, что в этом городе обязанности хозяев берут на себя их гости.
Джон. Не разыгрывайте из себя старую грымзу, Анджела. Мы школьные товарищи. Долго они будут стоять там у порога?
Анджела (самым нежным голосом). Вероятно, да. Эдит никогда не позволит таким гостям переступить порог нашего дома.
Джон. Ах, так?! (Резко поворачивается и идет к выходу.)
Мэри (рванулась за ним). Джон! Вернись, Джон!
Джон (от двери). Я говорил тебе, Мэри, что мне не нужно приходить в этот дом. Идем отсюда.
Мэри. Подожди, Джон, я тебе сейчас все разъясню.
Джон. Все ясно! Идемте, ребятишки!
Мэри. Но нельзя же, Джон! Нужно быть вежливыми. Мы приглашены...
Джон. Ну, что ж, будь вежливой, Мэри, и целуйся с хозяйкой. Только тебе придется сделать выбор—дружи с классом или с ней! Со мной или с ней!
Мэри. Но почему, Джон?..
Джон. Тебе еще надо объяснять. Вот ты, оказывается, какая, Мэри! (Уходит.)
За Джоном идут Дэви и Джейн.
Анджела. Сейчас подадут чай.
Джейн. Я не хочу чая... Там Снежок и Бетти...
Анджела. Я тебе советую лучше остаться, Джейн. Это будет полезнее для тебя и твоей матери.
Джейн. Нет, я не могу. (Убегает, не сдерживая слез.)
Чарли (преграждая дорогу Дэви). А ты куда, храбрый Чик?
Дэви. Оставь меня, Буч! Не смей меня трогать!
Анджела. Зачем тебе уходить, Дэви? Тебя здесь никто не обижает.
Дэви. Здесь обижают моих друзей. Я не могу здесь оставаться. (Уходит.)
Чарли. Ха-ха-ха! Храбрый Чик!
Мэри в тревоге.
Анджела. В общем, получилось недурно. Мы остались одни в своей тесной компании. И мы будем веселиться вовсю. А им не стоило ссориться со мной!..
ЗАНАВЕС
АКТ ВТОРОЙ
КАРТИНА ТРЕТЬЯ
Кабинет директора.
За сценой — музыка спортивного праздника.
Входит Томсон. За ним — Дик и Джон. Дик — в спортивной форме белого цвета с вышитыми на груди яркими большими буквами Ф. Р. Джон — в судейской форме, со свистком. Все веселы и оживлены.
Томсон. Прошу вас, юные джентльмены! Прошу! Я доволен! Наша сборная заработала овации. Ты молодец, Дик. Ты хорошо защищаешь цвета школы.
Дик. Спасибо, мистер Томсон. Я стараюсь. Мы уже два раза обставили «Сорок» и один раз «Тигров».
Томсон. Старайся, Дик, у тебя есть способности.
Дик. Я не жалуюсь, мистер Томсон.
Томсон. И я обратил внимание, что Дик Демпсей пользовался особенным успехом сегодня.
Джон. Не у всех, мистер Томсон.
Томсон. Что не у всех, Джон?
Джон. Я хочу сказать, что не все аплодировали Снежку. Томсон. Почему? Кто не аплодировал?
Джон. Анджела Бидл.
Томсон. По каким же причинам Анджела Бидл не хочет признавать успехов Дика Демпсей?
Джон. Она считает, что Дик не может быть чемпионом.
Томсон. Ты с ней поссорился, Дик? Отчего ты молчишь?
Дик. Я Снежок, мистер Томсон.
Томсон. Ах, вот что!
Джон. Она хочет выжить его из класса, мистер Томсон. Это всякому ясно.
Томсон (улыбаясь, уверенно говорит). Это совершенно невозможно, Дик.
Дик. Ну, на худой конец загнать меня и Бетти... и других таких на заднюю парту... если вы ей позволите...
Томсон. Я ей этого не позволю.
Джон. Мы знаем, мистер Томсон! Ребята говорят... (Смутился.) Все ребята за вас могут, что хотите... потому что вы за ребят, мистер Томсон.
Томсон. Вот, оказывается, какой у вас добрый директор! Только вы, пожалуй, так вообразите, что можете делать решительно все, что вам вздумается. А я за вас всех буду горой?
Джон. Ну, что вы, мистер Томсон! Все знают, что вы не даете спуску, если что...
Томсон. Ага! Это уже другой разговор. Ну, идите, идите! Ребята там заждались вас.
Джон и Дик идут к двери.
Джон (остановился). Да, папа просил передать вам привет. Он часто вспоминает, как вы вместе воевали, мистер Томсон.
Томсон. Сержант Блейк в окопах... Да, было дело... Он нашел себе подходящее место, Джон?
Джон. Да, мистер Томсон, он уже давно работает в типографии Сметса.
Томсон. Ты непременно скажи своему отцу, чтобы он зашел ко мне.
Джон. Хорошо, мистер Томсон. Вчера он рассказывал мне о сражении в Арденнах.
Томсон. Хорошие были времена, Джон. Хорошие времена, хорошие встречи. В Берлине нам пришлось встретиться с солдатами одной страну. Они нам рассказывали о школе, в которой учились. Там такая дружба, и все совершенно равны, все нации, все люди.
Дик. Я догадываюсь: вы говорите о русских, мистер Томсон. Но мисс Феллер нам такое про них рассказывает на уроках истории...
Томсон. К сожалению, у нас мало знают о русских; до встречи с ними я сам представлял их совсем другими.
Дик. Мистер Томсон, если бы вы рассказали нам о России!
Томсон. Я непременно это сделаю, и в самое ближайшее время.
Джон. Ребята очень интересуются, мистер Томсон.
Томсон. Я попрошу мисс Джун организовать такую беседу.
Дик. Все ребята обязательно придут, мистер Томсон.
Джон. Обязательно!
За окном — крики ребят: «Джон! Джон!»
Томсон. А теперь ступайте, ребята заждались вас.
Дик, Джон. До свидания, мистер Томсон!
Томсон. До свидания!
Джон уходит. Дик задерживается.
Послушай, Дик, ты перестань волноваться и учись так, как будто в класс не приходили никакие новенькие.
Дик. Я Снежок, мистер Томсон
Томсон. Ну и что?
Дик. Мой дед был швейцаром, отец — грузчиком, мать — судомойка, дядя — лифтер. Кто наложил проклятие на наш народ? Почему мы должны быть все время в услужении? Я хочу учиться, я хочу быть самым лучшим хирургом! Это же так интересно! Я хочу этого добиться, мистер Томсон.
Томсон. Ты этого добьешься, Дик, хоть это и трудно. Не верь тем, кто хочет внушить, что вам недоступны высокие мысли и чувства. Твой народ умен, талантлив, он дал больших ученых, артистов, музыкантов. Учись и ты, учись спокойно. Смотри, какие у тебя тонкие сильные руки, ты можешь быть хирургом. Я верю в тебя, Дик! Я помогу тебе. Обязательно помогу.
Дик. О, мистер Томсон... Я пойду... к Бетти... Она очень горячится.
Томсон. До свидания, Дик.
Дик. До свидания, мистер Томсон. (Уходит.)
Стук в дверь.
Томсон. Войдите!
Входит учитель биологии Джек Такер. Это молодой человек, но в его облике есть что-то немолодое: в потирании рук, в прилизанных волосах, тусклом взгляде, излишней готовности все выслушать и согласиться.
А, Джек Такер! Прошу! (Указывает на кресло.)
Такер. Вы меня звали, мистер Томсон?
Томсон. Да, звал. В вашем классе неблагополучно, Такер.
Такер (насторожился, но не хочет этого показать). Я вас слушаю, мистер Томсон.
Томсон. Я предпочел бы послушать вас, Такер!
Такер (быстро взглянул на Томсона). Вы имеете в виду...
Томсон. Да! Появление в классе новой ученицы Анджелы Бидл и тех признаков большого зла, которые недавно обнаружились и не предвещают доброй славы вашему классу и вашему имени. Вы классный руководитель в этом классе, Такер!
Такер. Может быть, вы несколько переоцениваете, мистер Томсон... Обычное школьное недоразумение... Подростки преувеличивают свои маленькие ссоры... Я не наблюдал...
Томсон. Я считаю, что вы преуменьшаете значение того, что вы называете «обычным школьным недоразумением». Это плохо, Такер! Либо вы мало наблюдательны. Это еще хуже для учителя. (Остро взглянул на Такера.) Я не хочу ни на минуту предполагать, что вы сочувствуете или поощряете... Отчего вы молчите, Такер?
Такер. Я думаю, что все на днях успокоится, мистер Томсон. Вы всегда рекомендовали педагогам больше доверять детям и давать им возможность самим разбираться в своих собственных конфликтах. Не стоит вмешиваться и сейчас...
Томсон (вспыльчиво). А я считаю, что необходимо теперь же вмешаться.
Такер (опустив глаза). Как вы прикажете, мистер Томсон... Я займусь этим делом.
Томсон (встал и энергичными шагами ходит по кабинету). «Как вы прикажете, как прикажете»... Но разве у вас нет собственного отношения к этому вопросу? Это наш стыд перед всем миром! Мы боролись с фашизмом. И здесь, у себя, мы допускаем это! (Мягко касается плеча Такера.) Вы молодой человек, Джек! Вам всего двадцать девять лет. Я не могу попять, что у вас на душе. О чем вы думаете? Вы не были на войне, вы не устали. Вы не терпели лишений. Отчего вы какой-то погасший? Неужели вас совершенно не волнуют судьбы мира и нашей собственной страны, будущее которой мы с вами делаем вот здесь, в нашей школе? А? Джек!
Такер (осторожно). Говорят, что стране не миновать кризиса.
Томсон (внимательно смотрит на Такера). Вы думаете, не потеряете ли вы место, Такер? Да?.. (Смотрит на часы.) Сейчас сюда должен притти этот Бидл. Вы примете его, Такер. Я вернусь через несколько минут, и наша встреча будет короткой.
Такер. Хорошо, мистер Томсон.
Томсон. Как этот человек подбирается к нашей школе!
Такер. Мистер Бидл делает большие подарки школе.
Томсон. Да. Богатый человек. Он купил город. Он думает купить школу. Но не все продается, дорогой Такер! Нам с вами надо быть очень настороже! (Уходит.)
Такер, встает, приводит в порядок свой костюм, поправляет галстук, причесывается, делает приглашающий жест в сторону самого удобного кресла. Он репетирует встречу с Бидлом.
Входит Бидл.
Бидл. Мне сказали, что мистер Томсон сейчас вернется и вы пока примете меня.
Такер (самым почтительным тоном). Совершенно верно, мистер Бидл. (Представляется.) Джек Такер — учитель биологии и классный руководитель в классе, где учится ваша дочка, мистер Бидл.
Бидл. Очень кстати. (Садится первый за стол в кресло директора и, как хозяин, указывает стул Такеру.) Садитесь. Так вы биолог? Конечно, увлекаетесь модными теориями материализма и отодвигаете на второй план вопросы нравственного воспитания?
Такер. Я держусь в рамках учебника, мистер Бидл. Там все достаточно умеренно.
Бидл. Надеюсь, надеюсь. Я сделал подарок в школьную библиотеку. Две тысячи книг.
Такер. Щедрый дар, мистер Бидл.
Бидл. Так вот, там есть сотни две экземпляров библии в прелестных переплетах. Вы читаете ученикам библию?
Такер. К сожалению, в программу школьного преподавания не входит...
Бидл. Знаю, знаю! Большое упущение. Школа воспитывает атеистов, а потом некоторые удивляются, откуда в молодых людях симпатия к коммунизму. Вы, надеюсь, не питаете такой симпатии, мистер Такер?
Такер. Нет! Что вы, мистер Бидл!
Бидл. Очень хорошо! Я вам очень рекомендую читать библию ученикам, мистер Такер. Каждый день одну главу.
Такер. Боюсь, что ученики предпочтут бейзбол, мистер Бидл.
Бидл. Надо сделать так, чтоб не предпочли! Вы педагог, мистер Такер! (Прямо глядит на Такера.) С вас, учителей, многое спросится. Нам нужна решительная, жесткая молодежь, мистер Такер! С помощью бога и нашими достижениями она будет владеть миром! Вы об этом подумали, Такер?
Такер. Я непременно подумаю.
Бидл. Отлично. Если вы нуждаетесь в дополнительном заработке... Мы подумаем об открытии частной школы в следующем семестре. Мы будем ценить хороших педагогов.
Такер. Очень признателен, мистер Бидл! Очень обязан! (Встает и кланяется.)
Бидл. Здесь в школе на каждом шагу портрет покойного президента.
Такер. Мистер Томсон — его последователь.
Бидл. Очевидно. Что же задерживается ваш директор?
Такер. Я пойду попрошу мистера Томсона.
Бидл. Попросите! Да, Такер! Как это в вашем классе, под вашим руководством обижают мою дочь?
Такер (растерянно). Я, мистер Бидл...
Бидл (раздельно). Я надеюсь, я уверен, что это будет вами прекращено, Такер! Найдите вашего директора.
Такер (как слуга, выслушивает приказание). Сию минуту, мистер Бидл! (Уходит.)
Бидл оидит в директорском кресле, постукивая косточками пальцев по столу. Он нетерпеливо посмотрел «а часы.
Входит Томсон.
Томсон. Меня задержали, прошу прощения.
Бидл. Мое время истекает, к сожалению. Садитесь, мистер Томсон.
Томсон стоит.
Прошу вас! (Указывает на стул.) Простите! Ха-ха! Я нечаянно захватил ваше место, мистер Томсон! Без всякого умысла. Ха-ха-ха! (Освобождает кресло, на которое садится Томсон.)
Томсон (сухо). Я полагаю. Садитесь.
Бидл сел.
Томсон. Я вас слушаю.
Бидл. Ну, как наши дела, мистер Томсон?
Томсон. Какие именно, мистер Бидл?
Бидл. Школьные, мистер Томсон.
Томсон. Три дня назад я делал доклад в совете народного образования. Вы присутствовали при этом.
Бидл. Через десять дней должен быть готов школьный стадион. Темпы, мистер Томсон!
Томсон. Темпы хорошие.
Бидл. В библиотеку привезут новые полки для книг. Я заказал у себя.
Томсон (сухо). Вы проявляете большую заботу.
Бидл. А вы как будто недовольны этим, мистер Томсон?
Томсон. Благо школы — мое благо. У нас одна жизнь.
Томсон сухо разговаривает с Бидлом, и разговор каждую минуту грозит оборваться. Бидлу трудно говорить с директором. Он чувствует его превосходство, и это злит Бидла.
Бидл. Превосходно! Это хорошо сказано, Томсон!
Томсон (сухо). Мистер Томсон.
Бидл. Извините! Я предвосхитил события, мистер Томсон. Но мы еще будем друзьями!
Томсон (после паузы). Вы хотели видеть меня, кажется, по личному делу. У меня педагогический совет в три часа.
Бидл (постепенно теряя свою любезность). Я вас не задержу. Да. У меня к вам личное дело. В вашей школе плохо относятся к моей дочери, мистер Томсон.
Томсон. Мы здесь прилагаем много усилий, чтобы были самые лучшие отношения в классе, и у детей друг с другом, и у педагогов с детьми.
Бидл (настойчиво). Анджела жалуется на плохое отношение.
Томсон. С чьей стороны, мистер Бидл?
Бидл. Со стороны некоторых учеников ее класса, мистер Томсон.
Томсон. Может быть, вашей дочери следует поискать причину в своем собственном характере?
Бидл (насмешливо). Я хочу избавить мою дочь от необходимости тщательного анализа ее характера. Я прошу вас, чтобы вы вмешались в жизнь ее класса и...
Томсон. Я, видите ли, всегда предпочитаю, чтоб дети сами разбирались в собственных конфликтах, и это обычно у них хорошо получается. Сам я вмешиваюсь только в крайних случаях.
Бидл. В данном случае я буду просить вас, я буду настаивать, чтоб вы приняли решительные меры...
Томсон (прерывает). Мистер Бидл! У меня есть свой собственный педагогический метод, и я не собираюсь его менять.
Бидл. Но, в конце концов, я имею право требовать, чтоб моя дочь училась спокойно...
Томсон. В добрый час!
Бидл. Это возможно только при одном условии... Томсон. При каком?
Бидл. Моя дочь выросла и воспитывалась на Юге.
Томсон. Что вы хотите этим сказать?
Бидл. Я хочу сказать, что вы должны щадить чувства
белых детей! Зачем вы заставляете меня объяснять вам простые вещи!
Томсон. А чувства черных? Или вы полагаете, что у черных детей нет чувств?
Бидл. Отвечайте за ваши слова, мистер Томсон! Я
не предлагаю ничего чрезвычайного! Я предлагаю самую
нормальную вещь. Пересадите этого, как его... вашего любимца...
Томсон. Снежка?
Бидл. Кажется, они дразнят его Снежный ком, Снежок, повидимому, по контрасту с цветом его кожи! Дети обнаруживают юмор. Пересадите вашего Снежка и его соплеменников на заднюю парту!
Томсон. Простите, я не вмешиваюсь в то, как дети
рассаживаются на партах. У них свои соображения на этот счет.
Бидл. Вы можете просто приказать.
Томсон. Детям должны быть понятны мои поступки и мои приказы.
Бидл. С вами бесполезно говорить, бесполезно спорить! Мы можем вместе работать, вместе приносить пользу этому городу и всему американскому народу. Я надеюсь, я уверен, что поразмыслив, вы выполните мою небольшую просьбу.
Томсон. За что ж я должен оскорбить этого хорошего во всех отношениях мальчика? За то, что он негр? Вы только что предлагали мне отвечать за мои слова. Так вот. Полчаса тому назад на этом месте я дал слово своему ученику Дику Демпсей, что никто не посмеет помешать ему спокойно учиться в этой школе.
Бидл. Это ваше последнее слово?
Томсон. Да. Я здесь директор...
Бидл. Неизвестно, долго ли вы им будете!
Томсон. Я вам не советую начинать эту борьбу. Меня любят дети, мне очень доверяют родители. Вам не просто будет свалить меня. Я люблю школу и просто так я ее не покину. Я стою здесь на посту, как солдат на фронте. Я чувствую ответственность перед моей родиной, перед всем миром за те юные души, расти которым я помогаю здесь. Уйдите отсюда, мистер Бидл!
Бидл. Вы опасный человек, мистер Томсон! Скажу вам откровенно: у меня много дел и я не собирался сейчас заниматься школой. Моя дочь пожаловалась мне на плохое обращение, и я хотел добиться изменения только этого факта. Но я столкнулся с вами. Вы не тот человек, которому нужно стоять во главе школы.
Томсон. Вы так полагаете?
Бидл. Да! Вы хотите сделать из ваших учеников антигосударственных людей.
Томсон. Я хочу сделать из моих учеников настоящих и честных американцев, которым не нужно будет краснеть перед всем миром за свою родину.
Бидл. Отныне эта школа будет непосредственным моим делом! Если завтра Дик Демпсей и все чернокожие не будут посажены за барьер... за барьер, вы пожалеете о своем упрямстве. Подумайте, пока не поздно, мистер Томсон! (Уходит.)
Томсон серьезно и пристально смотрит ему вслед. Потом он опускает голову на руки и глубоко задумывается. Входит мисс Джун. Она очень молода и привлекательна. У нее ясные глаза и звонкий голос.
В руке книга.
Мисс Джун. Мистер Томсон!
Томсон поднял голову.
Должно быть, я помешала вам?
Томсон. Нет, мисс Джун. Я всегда рад, когда вы приходите.
Мисс Джун. Вы чем-то озабочены, мистер Томсон?
Томсон. Немного. Впрочем, как всегда.
Мисс Джун. Я пришла вам показать эту книгу, мистер Томсон. (Дает книгу.)
Томсон. Библия? Новое издание. Откуда это у вас?
Мисс Джун. Это Бидл прислал в дар в школьную библиотеку две тысячи книг. И среди них двести штук библии.
Томсон. Разве ученики спрашивают для чтения библию?
Мисс Джун. Совсем нет! Но он потребовал, чтоб я рекомендовала ее для чтения.
Томсон. И вы собираетесь это делать?
Мисс Джун. Я хочу положить эти книги повыше на полку.
Томсон. Ну, так и сделайте. Сядьте, милая Джун. И я, вам скажу кое-что.
Мисс Джун. Что случилось, мистер Томсон? У вас очень тревожные глаза.
Томсон. Этот Бидл хочет, чтоб в нашей школе совершилось большое зло.
Мисс Джун. Какое зло?
Томсон. Он хочет убить те добрые чувства и отношения, которые мы с вами насаждали с таким терпением и настойчивостью. Он хочет вызвать вражду у белых детей к черным.
Мисс Джун. Мы не дадим ему этого сделать, мистер Томсон!
Томсон. Да, если бы нас было не двое, а большинство среди педагогов школы.
Мисс Джун. Нас, несомненно, будет большинство.
Томсон. Вы уверены? Что вы думаете о Такере, мисс Джун?
Мисс Джун. Он очень старательный, исполнительный и, по-моему, предан нашей школе. А что? Почему вы спросили о нем?
Томсон. Вы помните случай минувшей весной?
Мисс Джун. Когда Доротти Корнелл побежала топиться?
Томсон. Они ее так дразнили, так изводили. Я не мог простить себе, что проглядел это.
Мисс Джун. Это же было во время вашей болезни, мистер Томсон.
Томсон. Именно тогда Такер уверял меня, что это обычные школьные недоразумения и не следует придавать им большого значения.
Мисс Джун. А ведь Такер был руководителем класса Доротти Корнелл.
Томсон. Да, и вот теперь в классе, таком дружном и благополучном, с некоторых пор стали появляться признаки неприязни белых детей к черным.
Мисс Джун. С момента прихода в класс Анджелы Бидл?
Томсон. Да нет! Раньше! Я знаю цену тому мнимому благополучию, которое есть в моей школе в этом вопросе. Но наши дети прятали, по- крайней мере, свою неприязнь к черным, они знают, что я не поглажу за это по головке. А сейчас...
Стук в дверь.
Да! Да! Войдите!
Входит Блейк.
А, Блейк! Сержант Блейк!
Блейк. Здравствуйте, капитан!
Томсон. Как хорошо, что вы зашли, Блейк. Ужасно рад вас видеть. Проходите. Это мисс Джун, наш педагог. А это сержант Блейк, мы вместе воевали.
Мисс Джун. Мне кажется, мы уже знакомы. Мы встречались с мистером Блейком в «Обществе американо-советской дружбы».
Блейк. Да, да, когда оно еще дышало...
Томсон. Всегда вспоминаю вас, когда у меня трудные дни, Блейк.
Блейк. Чувствую, капитан. Достаточно взглянуть на Джона, чтоб знать, какие дела у вас в школе. Он прямо как классный барометр.
Мисс Джун. У вас хороший сын, мистер Блейк.
Блейк. Мальчик ничего.
Мисс Джун. Простите, мистер Томсон. Вы разрешите мне покинуть вас? Мне нужно разобраться в подарках мистера Бидла. Боюсь, что дело не ограничилось только библией.
Томсон. Да, да, повнимательнее просмотрите книги, мисс Джун. Со стороны этого навязчивого «друга» нашей школе можно ожидать любых сюрпризов.
Мисс Джун. До свидания, мистер Блейк!
Блейк. До свидания!
Мисс Джун уходит.
Я вижу, Бидл запускает свои лапы в школьную жизнь.
Томсон. Да. И я в большой тревоге, Блейк.
Блейк. Он их всюду запускает. Но в школу вы не должны пускать Бидла, капитан! Здесь у нас слишком ценное богатство. Здесь наше будущее.
Томсон. Сегодня мы поговорили как следует.
Блейк. Но вы ему вправили мозги, капитан?
Томсон. Не уверен, сержант. Я уяснил одно — будет жестокая борьба. И еще одно—нас мало для настоящей борьбы.
Блейк. Не сдавайтесь, капитан! Нас не так мало. Я пришел сейчас сюда, чтоб вы знали — боритесь, директор Томсон, не уступайте Бидлу! Вас поддержат.
Томсон. Ну, спасибо, Блейк! Вы хороший товарищ. Кто бы мог тогда предполагать, что все так быстро изменится у нас здесь, на родине? Как будто мы и не воевали с фашистами.
Блейк. Свободные граждане свободной страны! Все судорожно держатся за свои места, говорят шопотом и доносят друг на друга. За что было пролито столько крови?
Томсон. Говорят, теперь лучше помалкивать, но, пожалуй, домолчишься до того, что потеряешь человеческий облик и обратишься в форменную свинью.
Блейк. Делайте все, чтобы ваши ученики выросли для мира, а не для войны. Мы-то с вами насмотрелись на эту одураченную гитлеровскую молодежь! Страшно подумать, чтоб наши ребятишки были похожи на тех молодчиков!
Томсон. Я понимаю это, Блейк, но не знаю, хватит ли у меня сил выдержать. Я с завистью вспоминаю то время, когда я командовал ротой отличных, смелых ребят. Я чувствовал в себе такую силу, и мне казалось, что никакой напор фашистов нас не сможет сломить.
Блейк. И здесь есть отличные, смелые солдаты, капитан, которые способны выдержать любой напор фашистов.
Томсон. А знаете, Блейк, просто здорово, что вы пришли именно сейчас! Мне хочется засучить рукава и...
Блейк напевает. Томсон подтягивает ему вполголоса:
Мы идем вперед,
Мы идем в поход.
Наш девиз: вперед!
Встаньте в строй, кто сердцем чист!
Труба поет,
И будит, и зовет:
Вперед!
Блейк. Мы рано сложили оружие, капитан.
Томсон. Вы правы, Блейк, рано!
ЗАНАВЕС
КАРТИНА ЧЕТВЕРТАЯ
Класс истории. Урок. Мисс Феллер держит в руках указку. Дик, Джон, Бетти, Дэви, Чарли, Марджери, Мэри и другие сидят за партами. Совершенно отдельно, одна, на самой отдаленной парте сидит Анджела. Мэри в состоянии крайнего беспокойства: она то старается поймать взгляд Джона, который не хочет смотреть на нее, то оглядывается на Анджелу, улыбаясь и кивая ей. Джон поднял руку.
Мисс Феллер. Что тебе, Джон?
Джон. Вы меня извините, может быть, вы нам расскажете что-нибудь о России, мисс Феллер?
Мисс Феллер. Это вне учебной программы, Джон.
Джон. Вот мы и удивляемся, мисс Феллер, такая огромная страна, а у нас. не значится в программе! Мы с ребятами все-таки интересуемся.
Мисс Феллер (скрывая раздражение). Ну, хорошо. А что именно тебя интересует, Джон Блейк?
Джон. Ну, хотя бы самые общие сведения по истории Русского государства и Советского Союза.
Мисс Феллер. Сядь, пожалуйста, не стой перед глазами! История России не представляет ничего увлекательного или героического. Ну, что тебе, Джон?
Джон. А я прочитал в книге, как русские спасли Европу от нашествия диких кочевников и выгнали такого всемирного завоевателя, как Наполеон.
Мисс Феллер. Почему у тебя такой нездоровый интерес к этой стране, Джон? Я советую тебе поменьше думать и спрашивать о России. Сядь! Не стой перед глазами! Это страна темных и нищих людей. Она началась с беспорядка и хаоса.
Дик. Как при сотворении мира?
Мисс Феллер. Приблизительно! Потом, кажется, это было в начале восемнадцатого века, у них был такой царь Петр. Он замечателен тем, что прорубил окно в Европу.
Джейн. Как прорубил?
Джон. Как! Как... топором.
Мисс Феллер. Что такое?
Дэви. Разве Россию отделяла от Европы деревянная стена?
Джон. Вроде железного занавеса?
Мисс Феллер. Пусть спрашивает один ученик. Я не могу одновременно отвечать на десять вопросов. Что тебе?
Бетти. Что ж было дальше, мисс Феллер? После того, как прорубили окно? 
Мисс Феллер. Там целый век управляли женщины — царицы! Сядь! Они отличались странностями. Одна из них, ее звали Элизабет, знаменита тем, что у нее было пятнадцать тысяч платьев!
Марджери. Пятнадцать тысяч платьев!..
Дик поднял руку.
Мисс Феллер. Что тебе?
Дик. Вы, может быть, скажете нам, что делается там сейчас, мисс Феллер?
Мисс Феллер. Там хаос сейчас! Хаос! Беспорядок! С тысяча девятьсот семнадцатого года! Сядь! Не стой перед глазами! Русские полны намерений завоевать весь мир и подчинить своему господству. Мы все время должны быть настороже и помнить об опасности. Что тебе?
Джон. А вот здесь написано: «Америка многим обязана России, особенно за ту непоколебимую дружбу, которую она проявила в дни наших наибольших испытаний. Мы надеемся, что эта дружба будет проявляться и в будущем».
Мисс Феллер. Что такое? Откуда у тебя эта книга? Кто это написал, Джон? Какой-то русский пропагандист?
Джон. Это Марк Твэн, мисс Феллер.
Мисс Феллер. Этого не может быть. Дай сюда. (Быстро просматривает.) «Америка многим обязана России, особенно за ту непоколебимую дружбу, которую она проявила... Марк Твэн». Ну, что ж, вот мы и помогли русским победить и спасли их от Гитлера. Мы, мы. Понятно, Джон Блейк? Они пропали бы без нашей помощи. Понятно? Вопросы окончены, надеюсь? Что тебе?
Бетти. У меня только один вопрос, мисс Феллер.
Мисс Феллер. Ну, хорошо, только один, и последний.
Бетти. Я очень хочу узнать, мисс Феллер: если у русских в классе учится не русский ученик, а другой — ну, например, черный или вообще цветной, — ему так же хорошо, как русским?
Мисс Феллер. Я не хочу отвечать на такой глупый вопрос. Это не относится к истории.
Звонок.
(Решительной походкой направляется к выходу.) До свидания! (Уходит.)
Джон (передразнивает мисс Феллер). «История России не представляет ничего увлекательного...»
Дик. Ты здорово ее разозлила, Бетти.
Джон. Она меня еще больше разозлила. Думает, мы дурачки. Как начнешь спрашивать о России...
Марджери. А ты не задавай глупых вопросов.
Джон. А ты не давай глупых советов.
Марджери. Подумаешь!
Боб. У меня уже двадцать пять центов, Майкл.
Майкл. Где ты их заработал?
Боб. У меня свой бизнес.
Майкл. Какой?
Боб. Так я тебе и сказал!
Дик. Ребята! Мистер Томсон приглашал сегодня всех желающих к себе.
Все. Что ты говоришь! Когда? Зачем?
Джон. Он расскажет нам кое-что о России.
Бетти. Наверное, это будет очень интересно.
Марджери. Ничего интересного!
Джон. Молчи!
Дик. Кто пойдет?
Джон. Я!
Все. Я!
Джейн (робко). Я тоже хочу пойти.
Мэри. Надеюсь, мое присутствие никому не помешает?
Джон (не глядя на Мэри). Во всяком случае, оно не обязательно.
Мэри (с вызовом). Никто не имеет права меня прогонять.
Бетти. Никто никого не прогоняет. Если, конечно, прилично себя вести.
Мэри. Чарли, ты придешь?
Чарли. Должно быть, это безмерная скука.
Марджери. Конечно!
Чарли. Но от компании я не люблю отставать. Всегда можно найти смешное даже в самом скучном. И потом я боюсь оказаться в сетях мистера Такера. Он что-то в последние дни закидывает удочки насчет библии. Ты пойдешь, Анджела?
Анджела (резко). Нет!
Майкл. Я тоже нет.
Марджери. Можете и меня присоединить к своей компании.
Боб. И меня тоже.
Бетти. Небольшая потеря! Ты, конечно, пойдешь, Дэви?
Анджела. Дэви тоже не пойдет.
Бетти. Кажется, у Дэви есть язык. Почему ты не пойдешь, Дэви?
Дэви. Я... я собираюсь пойти.
Анджела. Ну, что ж, иди!.. Если тебя мало беспокоит положение твоего отца...
Дэви. Что ты хочешь этим сказать?
Анджела. Я хочу сказать, что, верно, ты не очень любишь своего отца, свою мать и сестер, если упускаешь возможность облегчить им жизнь.
Джон. Ты совсем сошла с ума! Не разыгрывай из себя благодетельницу. Не слушай ее, Дэви! Ты помнишь, как мистер Томсон всегда говорил нам о человеческом достоинстве? Найдутся и у нас люди, которые сумеют постоять за твоего отца. Скоро и сам мистер Бидл почувствует это.
Анджела. Очень хорошо, Джон, что ты это сказал. Мы слышали, что на разработках готовится забастовка. Теперь будет легче узнать, кого следует притянуть к ответу.
Джон. А ты, оказывается, шпик к тому же! Это первый случай в нашей школе.
Бетти. Расселась одна, отдельно от всех, и командует!
Джон. Она, вероятно, думает, что все недостойны сидеть рядом с такой принцессой, но она жестоко ошибается! Ты слышишь, принцесса на горошине, мы бойкотируем тебя! Всем классом!
Анджела. Я не обращаю внимания на грубости. (Отворачивается.)
Джон. Я вообще прекращаю с тобой всякий разговор. Я вот только объявляю ребятам, поскольку они меня всегда выбирают и доверяют, что если кто сядет рядом с Анджелой Бидл или вообще будет дружить, тот скэб и нам не товарищ! (Поворачивается спиной к Анджеле.)
Среди учеников смятение. Особенно волнуется Мэри.
Марджери. Ой, как страшно!
Анджела (уязвлена словами Джона). Ты не смеешь всеми распоряжаться, Джон Блейк! У меня есть друзья в классе! Я еще не решила сама, с кем сидеть. Чарли со мной сядет в одну минуту!
Чарли. Я...
Анджела. Пожалуйста, Чарли!
Чарли. Мне, собственно...
Анджела. Я тебя приглашаю на свою парту.
Чарли, (встает и нерешительно смотрит на других). Я с удовольствием, Анджела, но вот именно сейчас у меня... Мне необходимо уйти... я опаздываю... (Труслива идет к двери. У двери неожиданно говорит.) Сногсшибательно! (Уходит.)
Дик. Вот так Буч!
Дзви. По-моему, для своего характера Чарли поступил просто благородно. Я не ожидал.
Анджела. Он занят! Он утром мне что-то говорил насчет званого чая у его тетки. И я вообще раздумала сидеть с мальчиком. Гораздо приятнее сидеть с подругой. Особенно с любимой. Правда, Мэри?
Мэри (совершенно растеряна). Я... Да... Ну, конечно... (В отчаянии.) Джон!
Джон не поворачивается.
Ты, конечно, пошутил, Джон? Отчего ты молчишь, Джон? Джон. Хочу послушать, что ты скажешь, Мэри. Джейн. Лучше ты тоже уйди из класса, Мэри. Наверно, тебе тоже нужно за чем-нибудь пораньше быть дома.
Анджела. Мэри не нуждается в советах! А ты, Джейн, очень пожалеешь обо всем!
Бетти. Наверно, она перестанет давать работу матери Джейн.
Марджери. А ты считаешь, что нужно давать работу людям, которые к тебе плохо относятся?
Джон. Молчи ты, подпевала!
Марджери. Подумаешь!
Анджела. Я говорю с одной Мэри. Напрасно столько народу принимает в этом участие. У нас с Мэри есть свои дела. Свои секреты. Правда, Мэри?
Мэри (с мольбой). Джон!
Джон (насмешливо). Трудно тебе сейчас, Мэри Миллер? Вот тебе хочется сесть с ученицей, от которой отвернулся весь класс. И с классом хочется сохранить хорошие отношения. Как же тут поступить, Мэри Миллер?
Мэри. Какой ты жестокий, Джон! Как трудно с тобой дружить!
Дик. Джон все правильно говорит. Он молодец! Анджела. Я была о тебе лучшего мнения, Мэри, я думала, что ты гордая.
Мэри. Но когда Джон говорит от всего класса... Я просто не знаю... (Плачет.)
Ученики напряженно следят за борьбой. Бетти переживает эту сцену экспансивней всех. Когда Мэри заплакала, Анджела взяла книги и пошла мимо Бетти к выходу.
Бетти (с торжеством). Видала? Тебя бойкотирует весь класс!
Анджела. Ты меня задела рукой! Как ты смеешь?
Бетти. Я к тебе не прикасалась.
Анджела. Как ты смеешь?
Бетти. Не смей на меня кричать! Я такой же человек, как ты! Я лучше тебя! Благороднее тебя!
Анджела. Всякая цветная девчонка будет задевать меня. Я тебе... (Замахивается.)
Дик (подбегает и отводит руку Анджелы). Не смей!
Анджела. Ты... ты хотел меня ударить?
Дик. Я не бью девочек. Даже таких, как ты!
Анджела. Ты схватил меня за руку? (Вынимает носовой платок и с отвращением тщательно вытирает кисть руки, к которой прикоснулся Дик.) Может быть, у кого-нибудь найдется одеколон?
Дик (просто). Когда ты в первый раз появилась вот здесь, в дверях, и мисс Феллер сказала, что тебя зовут Анджела, мне показалось, что ты прямо сошла с неба. Как настоящий ангел. Но ты просто свинья. Самая обыкновенная свинья.
В класс входит учитель Такер. Анджела делает вид, что плачет.
Такер. Что здесь происходит? Почему вы задержались? Кто вас обидел, Анджела?
Марджери. Он! Он схватил ее за руку, и у него были такие страшные глаза... Я ужасно испугалась. Я думала, он ее убьет, мистер Такер.
Анджела. Он сделал мне больно... Он хотел сломать мне руку... Он схватил и так сжал... и так повернул кисть... Я не могу... Вот смотрите, мистер Такер, кровь... (Показывает палец, на котором блестит бриллиантовое кольцо.)
Джон. А она действительно свинья.
Такер (взвизгивает). Молчать! Прилично выражаться! Поставьте парты на место! (Дику.) Дик Демпсей, сядь за парту! Положи руки на стол! Как ты смеешь, Дик Демпсей, так обращаться с девочкой? (Бьет линейкой по рукам Дика.) Это может себе позволить только грубое животное, каковым ты себя и показал. Ты за это ответишь. (Опять бьет.)
Дик. Я не делал ей больно, мистер Такер. Я просто отвел ее руку. И я всегда это буду делать, мистер Такер, хоть вы и будете меня наказывать.
Такер (бьет Дика). Успокойтесь, Анджела.
Анджела (стонет). Мне больно... Я покажу врачу. Вот посмотрите, распух палец...
Джейн. Ты же говорила вчера, что это от кольца: что у тебя выпал сапфир и веточка натирает и царапает кожу.
Анджела. Я не могу... Мне больно... Я хочу к доктору, я боюсь заражения крови. У него такие черные грязные руки.
Такер. Я сейчас провожу вас к врачу, Анджела. Идемте! А вы все немедленно расходитесь по домам! Дик Демпсей, ты пожалеешь о своем поступке! Ты и не предполагаешь последствий, которые падут на твою голову. (Уходит вместе с Анджелой.)
С ними уходят Майкл, Боб и Марджери. В классе — тягостное молчание.
Дик (грустно). Пожалуй, мистеру Томсону придется все-таки уступить им, хоть он и дал мне слово.
Джон. Ничего, Снежок! Рее будет хорошо! А сегодня вечером мы все соберемся в кабинете у мистера Томсона. Все приходите, ребятишки! Нам нужно сейчас особенно крепко держаться друг друга.
ЗАНАВЕС
АКТ ТРЕТИЙ
КАРТИНА ПЯТАЯ
Школьная библиотека. Книжные полки. Один угол комнаты занят диваном, перед которым стоит низкий круглый стол.
Вечер. На окнах спущены драпировки, горит мягкий свет. На диване сидит мисс Джун. Рядом с ней — Джон, Дик, Бетти, Дэви, Джейн, на самом краю — Чарли и Мэри. Мисс Джун читает книгу, и ученики по-разному, но внимательно слушают ее. Несколько в стороне, почта у самой двери, за. отдельным маленьким столиком, сидит Такер. У него в руках записная книжка, в которую он от времени до времени что-то записывает. Выражение его лица совершенно неуловимо.
По комнате неслышными шагами ходит Томсон. Он останавливается то возле книжной полки, то возле слушающих учеников, то у окна. Он все видит, от него ничего не может укрыться.
Мисс Джун (читает). «А в это время их дети проходили самые последние и самые страшные из испытаний, выпавших на их долю. Ваня Земнухов, покачиваясь, стоял перед майстером Брюкнером, кровь текла по лицу его, голова бессильно клонилась, но Баня все время старался поднять ее и все-таки поднял и в первый раз за эти четыре недели молчания заговорил: — Что, не можете? — сказал он. — Не можете?.. Столько стран захватили... Отказались от чести, совести, а не можете... Сил нет у вас...
И он засмеялся.
Поздним вечером двое немецких солдат внесли в камеру Улю с запрокинутым бледным лицом и волочащимися по полу косами и швырнули к стене. Уля застонала, повернулась на живот.
— Лилечка... — сказала она. — Подыми мне кофточку, жжет...
Лиля, сама едва двигавшаяся, но до самой последней минуты ходившая за своими подругами, как няня, осторожно завернула к подмышкам набухшую в крови кофточку, в ужасе отпрянула и заплакала: на спине Ули, окровавленная, горела пятиконечная звезда...
Никогда, пока не сойдет в могилу последнее из этих поколений, никогда жители Краснодона не забудут этой ночи... Никто из родных не спал в эту ночь. Да и не только родные не спали: все знали, что в эту ночь казнят «молодогвардейцев...»
Мисс Джун остановилась. Все сидят очень тихо. Напряженное внимание.
Даже Чарли притих.
(Тихо.) Ну, вот и все, друзья.
Бетти (тихо). Их казнили?
Мисс Джун. Да...
Джейн (тихо). А Олег?
Мисс Джун. Я прочту еще немного. О последних минутах Олега. (Перелистывает страницы, читает.) «...Олег стоял перед фельдкомендантом Клером, стоял с перебитыми руками, с запавшими щеками, отчего резче обозначились его скулы. Виски у него были совершенно седые, но большие глаза его из-под золотистых ресниц смотрели с ясным, с еще более ясным, чем всегда, выражением».
Неслышно входит мисс Феллер, шепчет что-то на ухо Такеру и уходит.
«Перед Клером, закосневшим в убийствах, потому что он ничего другого не умел делать в жизни, стоял не шестнадцатилетний мальчик, а молодой народный вожак, который не только ясно видел свой путь в жизни, а видел путь своего народа среди других и путь всего человечества. И он говорил: — Страшны не вы, — вы уже разбиты и обречены, — а то, что вас породило и порождает после того, как люди так давно существуют на земле и достигли таких ясных вершин в области мысли и труда... Язва людоедства разъедает души уже не только отдельных людей, а целых народов, она угрожает существованию человечества... Я жалею только о том, что не смогу больше бороться в рядах своего народа и всего человечества за справедливый, честный строй жизни на земле. Я шлю свой последний привет всем, кто борется за него!.. — Олег Кошевой был расстрелян тридцать первого января днем, и тело его вместе с телами других людей, расстрелянных в этот день, было закопано в общей яме».
Мисс Джун закрыла книгу. Все молчат. Томсон подходит к группе учеников, останавливается возле круглого стола спиной к Такеру. Такер осторожно выходит из библиотек».
Томсон. Ну вот, друзья. Вот какие они, русские дети. (Ходит по комнате.) Да, это дети. Они на год, полтора старше вас. (Останавливается возле учеников.) Вот вместе с такими сверстниками вы будете строить мир. (Ходит по комнате.) Прекрасный, светлый мир, я полагаю. Это великая молодежь великого народа. (Сел среди учеников, очень просто и дружески обращается к ним.) Ну, давайте поговорим об этой книге. Кто начнет?
Ученики в смущении переглядываются.
Ну, конечно, никто не хочет первый. Я задам вопросы в таком случае. Что вы думаете об этих подростках? Как бы вы' поступили на их месте? Хотелось бы вам дружить с ними? А может быть, кого-нибудь прельщает роль их палачей?
Все. Нет! Нет! Что вы, мистер Томсон!
Томсон. Ну, конечно, нет. Я не должен был задавать такой вопрос. Прошу прощения.
Входит Такер.
Такер. Мистер Томсон...
Томсон. Мне бы хотелось побыть сейчас здесь, в библиотеке, и побеседовать с учениками, мистер Такер. Разве есть неотложное дело?
Такер. Да, сэр.
У Такера очень таинственный вид, и Томсон вплотную подходит к нему.
Томсон (негромко). В чем дело, Такер? Разве кто-нибудь пришел? Сейчас поздно для визитов в школу.
Такер. От мистера Смайли, сэр...
Томсон. От судьи по делам несовершеннолетних! Что ему нужно здесь, в нашей школе?
Такер (потирая руки, многозначительно). Я полагаю, сэр, что вы сами...
Томсон (прерывает Такера). Идемте, Такер. (Повернулся к ученикам.) Вы поговорите о книге без меня, мисс Джун. Я вернусь очень скоро.
Томсон и Такер уходят.
Мисс Джун. Ну, давайте поговорим. Кто начнет? Джон?
Джон. Если кого-нибудь интересует мое мнение, я считаю, что это настоящая книга! И ребята там настоящие.
Не всякий из нас выдержал бы в подобных обстоятельствах. Прямо даже не знаю, хватило бы у меня мужества, если бы меня пытали. Конечно, я очень бы постарался, чтоб хватило.
Мэри (робко). У тебя хватило бы, Джон...
Джон (жестко). У тебя, наверное, нехватило бы!
Мэри (шопотом). Не знаю...
Джейн. Подумать только, как они там жили во время войны и как мы здесь... Подумать только...
Дэви. Ну, Джейн, ты-то имеешь право встать с ними рядом. Твой отец воевал с фашистами и погиб. Но другие... И почему мисс Феллер так плохо нам говорит о русских? Будто они победили только потому, что мы им помогли. Ну, разве это похоже на правду?
Мисс Джун. Ну, а вы как думаете?
Дик. Конечно, нет! Вот я уверен, что там в классе не может появиться и командовать такая Анджела Бидл. Никто бы ее не потерпел ни одной минуты.
Бетти. Ну, еще бы! Как бы мне хотелось подружиться с русскими школьниками! Чтобы они узнали, что мы к ним хорошо относимся. И чтоб они к нам хорошо относились...
Мисс Джун. Мы это сделаем, Бетти.
Все. Как? Что? Мисс Джун?
Мисс Джун. Я узнаю адреса, и вы напишете русским школьникам.
Мэри. Что вы говорите?
Бетти. Разве это возможно?
Мисс Джун. Конечно, они вам ответят, и у вас может завязаться дружба через океан.
Дик. По-моему, это очень хорошо.
Джон. Просто замечательно. Я первый напишу русскому школьнику. Я напишу ему, напишу!
Чарли (хитро посмеиваясь). Попробуй. И тебе припишут кое-что, и ты быстро откажешься от своего желания.
Джон. Может, ты объяснишь, что имеешь в виду, Буч?
Чарли (снисходительно). А то, что занимайтесь лучше бейзболом и укрепляйте свои мускулы, как говорит мой папаша. А он юрист и кое-что понимает в таких делах. А вы все глупые щенки и тычетесь носами...
Мисс Джун. Чарли! Может быть, ты будешь выбирать выражения?
Чарли. Могу, мисс Джун. Я хотел только сказать, что когда вы читали эту книгу, я тоже, конечно, слушал, и даже мне понравилось, если уж говорить начистоту. И даже сногсшибательно иной раз, как они здорово резали немцам правду в глаза и вообще их приключения... Но только...
Мисс Джун. Что ж только, Чарли?
Чарли. Если уж все начистоту, то мне не нравится, чтоб от книжки у меня на душе кошки скребли. Мне это совершенно ни к чему. Конечно, в хорошей книжке обязательно должны быть приключения, или убийства, или вообще сногсшибательный заворот всяких происшествий. Но только не так. Вот, например, в «Похищении дочери миллионера»...
Входит Такер и останавливается у двери.
Джон (резко перебивает). Заткнись, Буч!
Мисс Джун. А если деликатнее, Джон?
Джон. Извините, мисс Джун. Но, по-моему, Буча надо лишить слова, а то он наговорит... Это после такой-то книги! А я вот что скажу: пускай меня в чем хотят обвиняют, но только я бы за честь счел дружить с такими ребятами, как Олег, как Люба или Уля. И я так хочу жить, чтоб всегда об этом прямо говорить. Ведь у нас свобода слова.
Чарли. Ну, что ж, попробуй! И угодишь куда надо.
Бетти. За что же? Разве за правду наказывают?
Мэри. Я не понимаю... Почему мы все время должны спорить теперь? У нас так мирно было в классе. Мы учились, играли в баскетбол и теннис, ходили в кино. Я не понимаю, отчего мы стали спорить и читать такую книгу? И все вдруг стали врозь... Отчего это?
Джон. Может быть, мы немного подросли за это время?
Входит Томсон.
Мисс Джун. А мы тут горячо спорим, мистер Томсон. Хорошо, что вы пришли. Мы хотели послушать ваше мнение.
Томсон. Мы отложим нашу беседу на другой раз, друзья. Сейчас возникло одно неотложное дело, и я должен посоветоваться с преподавателями. До свидания! Доброй ночи!
Ученики. Доброй ночи, мистер Томсон!
Томсон. Дик, ты иди сейчас в мою квартиру к миссис Барбара и подожди там меня. А ты, Бетти, зайди домой к Дику и скажи его матери, чтобы она не беспокоилась, я его немного задержу.
Бетти. Хорошо, мистер Томсон!
Все ученики выходят. Дик помедлил у двери и остался в библиотеке, укрывшись за выступ шкафа.
Томсон. Мистер Такер, кто из преподавателей находится сейчас в школе?
Такер. Только мисс Феллер, сэр.
Томсон. Попросите ее сюда.
Такер. Слушаю, сэр. (Уходит.)
Мисс Джун. Что-то случилось, мистер Томсон? Вы. очень встревожены!
Томсон. Дика Демпсей вызывают к судье Смайли.
Мисс Джун. К судье по делам несовершеннолетних? Зачем?
Томсон. Чтоб привлечь к ответственности «за хулиганскую грубость, связанную со стремлением нанести увечье», — так, кажется, сформулировано в повестке.
Мисс Джун. Какой ужас! Что же делать, мистер Томсон?
Томсон. Пока я отослал агента и под свою ответственность оставил здесь Снежка.
Открывается дверь. Входят Такер и мисс Феллер. У них непроницаемые лица.
Прошу вас, господа, садитесь. Вы знаете дело, которое вызвало это экстраординарное собрание. Это злое, несправедливое дело, и мы не допустим, чтоб оно совершилось!
Мисс Джун. Ни за что не допустим!
Томсон. Я говорил вам, Такер, я предупреждал вас, что надо было с самого начала самым решительным образом приструнить Анджелу Бидл. Если быть справедливым, так это ее, Анджелу Бидл, надо вызвать к судье по делам несовершеннолетних! (Взволнованно ходит по комнате.)
Такер (корректно и бесстрастно). Если разрешите спросить, сэр, какая цель нашего совещания сейчас?
Томсон. Я уверен, что вы возмущены так же, как я, и захотите так протестовать, что в другой раз судья Смайли не захочет посылать нашим ученикам подобных повесток.
Мисс Джун. Если он не согласится с нашим протестом, мы должны объявить забастовку учителей нашей школы, мистер Томсон!
Томсон. Как крайнюю меру. Но я должен знать точку зрения всех учителей нашей школы. Что вы думаете по этому вопросу, мисс Феллер?
Мисс Феллер. Позвольте мне, мистер Томсон, не давать вам сейчас ответа на столь серьезный и важный вопрос. Я должна получить время на обдумывание, сэр.
Томсон. Но вопрос не терпит отлагательства!
Мисс Феллер. До завтрашнего дня, я думаю, ничего не случится? Я должна посоветоваться со своей семьей и со своей совестью.
Томсон. Так... А вы, Такер? Вам тоже нужно с кем-то советоваться?
Такер. Если разрешите, сэр.
Мисс Джун. О-о!
Томсон. Ну, что ж, подождем до утра. Я ставлю вопрос категорически: школа не даст Дика Демпсей, не позволит ломать ему жизнь. Это хороший мальчик с честными задатками. Если он попадет в исправительное заведение, из него сделают отщепенца. Школа будет решительно протестовать! А теперь зайдемте ко мне, мисс Джун. Я хочу, чтоб вы поговорили немного с нашим бедным Снежком. Его надо успокоить. До свидания, господа!
Мисс Феллер. До свидания.
Такер. До свидания.
Томсон и мисс Джун уходят. Дик выходит из-за шкафа. Он хочет уйти вслед за директором, но снова прячется. Такер на цыпочках крадется к двери, беззвучно открывает ее и выглядывает. Убедившись, что Томсон и мисс Джун ушли, Такер быстро возвращается к мисс Феллер.
Что вы скажете, мисс Феллер, обо всем этом?
Мисс Феллер. Я только вижу, мистер Такер, что из-за одного черного мальчишки нам хотят сломать всю карьеру.
Такер. Именно, мисс Феллер! Именно! Забастовка! Я не хочу произносить этого слова, мисс Феллер! В наши дни!
Мисс Феллер. Это все носит вполне простое название – антигосударственная деятельность. Мистер Томсон очень неосторожен. Я уверена, что ни мои родители, ни моя совесть никогда не позволят мне стать антигосударственным человеком.
Такер. Совершенно естественно! (Против своего обыкновения оживлен.) А вы слышали эти рассказы о русских, мисс Феллер?
Мисс Феллер (раздельно). Голая пропаганда коммунистических идей, мистер Такер! Я не интересуюсь этой страной, мистер Такер, и удивляюсь вашему интересу.
Такер. Я не столько интересуюсь этой страной, сколько...
Мисс Феллер. Понятно!..
Такер. Я думаю, завтра мы с вами примем одно решение, мисс Феллер?
Мисс Феллер. Мне, конечно, не хочется итти против мистера Томсона, но... Война так испортила его. Ах, сколько волнений в школе из-за одного черного мальчишки! А какая прелестная девочка, эта Анджела Бидл!
Такер. Очаровательная! А ее отец просто добрый гений для нашей школы и всего города.
Быстро входит Томсон. Он сразу замечает Дика, который слышал весь разговор учителей, и понимает, что мисс Феллер и Такер сговорились.
Томсон. Ты здесь, Дик, а мы с мисс Джун так волновались, когда не нашли тебя в моей квартире. И вы еще здесь, господа?
Такер. Мы как раз собирались уходить, сэр.
Томсон. А вы, мисс Феллер, кажется, уже побеседовали со своей совестью и приняли решение?
Мисс Феллер. Приблизительно! До свидания, мистер Томсон!
Томсон. До свидания, мисс Феллер.
Мисс Феллер уходит.
Такер (Дику). А ты был здесь?
Дик (смело). Да. Все время.
Такер. Сколько преступных наклонностей! Всего доброго, сэр!
Томсон молча наклоняет голову. Такер уходит.
Томсон. Ну, ты все знаешь, Дик. Поди сейчас ко мне, там мисс Джун. Поужинай получше и ложись спокойно спать. Я сейчас приду. (Обняв Дика за плечи, ведет его к двери.)
Дик. Они сговорились, мистер Томсон.
Томсон. Я знаю, Дик, иди.
Дик уходит. Томсон широкими шагами ходит по библиотеке. Он очень взволнован. Стук в дверь.
Блейк. Мистер Томсон, разрешите?
Томсон. А-а-а, Блейк! Входите, входите!
Блейк. Я ненадолго, у меня к вам дело, мистер Томсон.
Томсон. Я слушаю вас.
Блейк. Вот гранки завтрашнего номера «Вечернее солнце», читайте! (Дает газету Томсону.) Грязные, кляузные статьи с вашим портретом на всю страницу. Я сам набирал ее.
Томсон (читает). «Покровитель бандитизма в школе», «Коммунист во главе школы», «Красный покровитель и черный бандит». Что за ерунда!
Блейк. Вы читайте дальше.
Томсон. «Избиение черными хулиганами слабой, беззащитной девочки»... «К ответу преступников»... «В местной школе свили себе гнездо красные»...
Блейк. Ну, и дальше — о диверсии, об опасности, в которую повергнуты наши бедные детки, об антиамериканской деятельности. Все по известному рецепту. Махровый букет клеветы. Против вас мобилизованы все средства.
Томсон. Что за мерзость!
Блейк. Это наша демократическая печать.
Томсон. Меня знают в городе, никто не поверит этому.
Блейк. Бидл заставит поверить, он может купить и совесть и убеждения. А вы одиноки, Томсон. Вы наивны, Томсон. Нельзя бороться одному. Вы не сможете победить. Нам необходимо вместе бороться за нашу школу.
Томсон. Чем вы можете помочь, Блейк?
Блейк. Я говорил кое с кем в типографии. Мы не допустим клеветы.
Томсон. Каким образом вы это сделаете?
Блейк. Завтра не выйдет ни один номер нашей газеты, а если это не поможет, мы придумаем еще кое-что.
Томсон. А что же дальше, Блейк?
Блейк. Приходите к нам, Томсон, и чем скорее, тем лучше. Мы воевали вместе там, вместе будем воевать и здесь, капитан!
Томсон. Спасибо, Блейк! Я приду к вам и к вашим товарищам. Приду обязательно.
Стук в дверь.
Блейк. Я могу пройти другим ходом? Лучше, чтоб меня не видели здесь сегодня.
Томсон. Да, сюда и потом в дверь направо. Барбара вас выпустит.
Блейк уходит. Стук в дверь сильнее.
Войдите!
Входит констебль.
Опять вы здесь? Что вам нужно теперь?
Констебль. Мне все-таки приказано, сэр, привести к судье мистеру Смайли ученика вашей школы по имени Ричард Джозеф Демпсей.
Томсон. Я категорически отказываюсь...
Констебль. Мне приказано, сэр. Если он не пойдет добровольно, я вынужден привести его, сэр!
Томсон. Вы меня знаете?
Констебль. Да, сэр. Вас знает весь город, сэр.
Томсон. Ну, так вот, я не позволю своему ученику Ричарду Джозефу Демпсей итти к судье Смайли. Мальчик болен. Я уложил его спать.
Констебль. Мне приказано, сэр...
Томсон (решительно). Я иду с вами! Сам — понятно? Идемте! (Уходит.)
Констебль. Как вам угодно, сэр! (Идет вслед за Томсоном.)
Входит Такер.
Такер (говорит по телефону). Мистер Бидл! Это говорит Такер. Мистер Томсон категорически отказался выдать негритенка и сам пошел к судье Смайли... Я провел полицейских другим ходом... Не беспокойтесь, сэр. Все будет тихо. Да! Да! Да! Слушаю, мистер Бидл! (Уходит.)
Входит Дик.
Дик (берет со стола книгу, которую читала мисс Джун, и читает). «Что, не можете?.. Столько стран захватили... Отказались от чести, совести, а не можете...»
С двух сторон входят полисмены. Они тихо приближаются к Дику, который их не видит.
ЗАНАВЕС
КАРТИНА ШЕСТАЯ
Физкультурный зал. Турник, кольца для подтягивания и другие принадлежности физкультурных упражнений. Рояль. Слева — широкая лестница, ведущая во второй этаж. Окна выходят в осенний сад.
В зале все дети, кроме Дика и Дэви. Вокруг Джона — Джейн, Бетти, еще два - три ученика. Возле Анджелы — Чарли, Марджери, два мальчика и Мэри.
Джейн. Что там за люди, Бетти?
Бетти. Не знаю.
Джон. Это, наверное, какая-нибудь комиссия.
Тони. Я видел, как туда прошел мистер Бидл, а с ним много каких-то важных людей.
Энн. Потом мистер Такер и мисс Феллер. Наверное, там будут судить Дика.
Джейн. А где мистер Томсон?
Джон. Он пошел выручать Снежка.
Джейн. Я так молилась, чтобы все кончилось благополучно! Так молилась!
Джон. А ты разве не молилась каждый день, чтоб твой отец вернулся домой с войны живой и невредимый?
Джейн. Молилась.
Джон. Много тебе это помогло?
Бетти. Что с Диком? Я ни о чем не могу больше думать... Я не могу... не могу...
Джон. Не волнуйся, старушка, с ним ничего не случится.
Бетти. Нет, нет, ему плохо, я знаю. Моя бабушка говорит: лучше бы вам поменьше учиться, черные дети, меньше бы вам горя было. А она знает, она столько вытерпела горя!
Марджери. А, затряслись поджилки у благородной черномазой!
Джон. Молчи ты...
Марджери. Подумаешь!
Входит Дэви.
Дэви. Снежок не приходил?
Джон. Нет. А ты почему здесь?
Чарли. Эй, голубчик! Ну-ка, «Вечернее солнце»!
Дэви. Нет «Вечернего солнца».
Чарли. Давай, давай! Говорят, сегодня сногсшибательные новости. Можешь без сдачи... Как школьный товарищ даю возможность заработать. Надо поддерживать частную инициативу, как говорит мой папаша.
Марджери. Сногсшибательно!
Дэви. Газета не вышла!
Анджела. Как не вышла? Пять часов! Газета должна уже выйти.
Дэви. А мистер Томсон?
Джон. Мистер Томсон сейчас придет.
Анджела. Да, да, придет мистер Томсон, потом придет газета, потом все узнают кое-что.
Джон. Газета не вышла... И неизвестно, выйдет ли...
Анджела. Выйдет!
Марджери. По-моему, Джон что-то знает. Правда, Анж?
Чарли. Откуда же Анж может знать, что думает Джон?
Марджери. Анж все знает.
Дэви. Ну, я пойду еще раз в экспедицию. Как бы не прозевать. (Уходит.)
Чарли. А как ты думаешь, Анж: что будет делать Снежок, когда его выгонят из школы?
Анджела. Должно быть, найдет себе какую-нибудь черную работу, пока не попадется где-нибудь на воровстве.
Чарли. По-моему, самая лучшая работа для черного Снежка — чистить черной ваксой черные сапоги! А? Сногсшибательно я придумал?
Марджери. Очень остроумно!
Анджела садится за рояль, играет веселую песенку. Чарли поет.
Джон (захлопывает крышку рояля). Можете итти веселиться в другое место!
Чарли. Ну, ну, помолчи! Негритянский адвокат!
Джон. Пошел вон отсюда! (Отталкивает Чарли, тот падает.)
Чарли (на полу). Сногсшибательно!
Анджела. Не смей трогать Чарли!
Марджери. К судье Смайли его!
Джон. Уходите! А не то я разнесу здесь что-нибудь.
Вбегает Такер.
Такер. Это что такое? Что за шум? Кто вам разрешил быть здесь? Сейчас же уходите отсюда!
Ребята разбегаются.
Бетти (прижавшись к лестнице). Мистер Такер...
Такер. Молчать!.. Как ты смеешь разговаривать со своим наставником, глядя на него сверху вниз? Пошла вон!
Бетти. Мистер Такер...
Такер. Ты слышала, что я сказал? У тебя нет ни такта, ни вежливости. Ты груба и назойлива. Вон отсюда!
Бетти уходит. В зале остаются Анджела и Чарли.
Анджела. Нам можно посидеть здесь, мистер Такер?
Такер. Конечно, можно, мисс Бидл.
Анджела и Чарли садятся у окна. Такер поднимается по лестнице. Ему навстречу идет Бидл.
Мистер Бидл...
Бидл. Томсон еще не приходил?
Такер. Говорят, мистер Томсон все еще у судьи Смайли.
Анджела. Мистер Томсон хочет выручить своего черного любимца, па. Знаменитого Снежка! Ему это удастся, па?
Бидл. Нет. Не удастся, Анж. Но чорт с ним, с этим Снежком, Такер! Дело сейчас не в нем. Дело в самом Томсоне. Его положение довольно плохо.
Такер. Мистер Томсон очень скомпрометировал себя.
Бидл. Вы хорошо себя вели на следственной комиссии, Такер. Вы дали ценные показания.
Такер (кланяется). Я много думал над тем, что вы мне говорили, сэр. Это вполне совпадает с моими убеждениями.
Бидл (внимательно глядит на Такера). Пожалуй, вы слишком молоды для поста директора школы... Однако... Вы здесь можете прислушаться к голосу ваших руководителей?
Такер. Безусловно, cэp.
Б'идл. Ну, что ж! Можно рискнуть. Не благодарите, Такер. Томсон пока еще на своем месте.
Такер. У мистера Томсона много защитников.
Бидл. Скоро их останется очень мало.
Такер. Их трудно переубедить.
Бидл. Сегодняшний номер «Вечернего солнца» посвящен Томсону. Дана исчерпывающая характеристика.
Такер (смотрит на часы). Однако... Прошло больше часа, как газета должна была выйти.
Бидл. Не беспокойтесь, Такер! Я во-время ликвидировал попытку задержать выпуск сегодняшнего номера «Вечернего солнца». К счастью, в Америке еще много голодных ртов, Такер. Нетрудно найти продажных людей! А? Такер?
Такер. Конечно, сэр.
Чарли. Сногсшибательно!
Бидл. А?
Чарли. Здесь был Дэви, сэр. Он сказал, что газета не вышла.
Анджела. Джон Блейк сказал, па, что газета может совсем не выйти сегодня.
Бидл. Этого не может быть, Анж. Где ближайший телефон, Такер? Я хочу поторопить с выпуском газеты. Она была бы сейчас как раз во-время.
Такер. Прошу вас, сэр. Я провожу.
Бидл. Идемте. Газета выйдет, Анж!
Анджела. Я уверена, па!
Бидл и Такер уходят. Чарли хочет с разбегу подтянуться на кольцах, но у него не получается.
(Аплодирует.) Браво, Чарли! Еще разок!
Чарли. Я слишком плотно пообедал, кажется. Вчера у меня здорово получалось.
Анджела. Ты тренируйся поусердней, Чарли. Тебе придется представлять наш класс. Ты будешь чемпионом, Чарли.
Чарли. Ты думаешь, Снежок — фью? Навсегда?
Анджела. Я полагаю, ты не очень пожалеешь о нем?
Чарли. А что мне беспокоиться о других. Мой папаша каждый день с утра после молитвы внушает мне такую философию: поменьше думай о других и побольше о себе, и тогда на земле будет полный порядок. Хотя мне вообще довольно безразлично, какой будет на земле порядок. Было бы мне хорошо. Верно, Анж?
Анджела. Нет, неверно, Чарли! А мой папа говорит, чтоб я зорко следила за тем, что делается кругом. И мне совсем не безразлично, какой будет порядок.
Чарли. Сногсшибательно! Ты прямо, как министр, так рассуждаешь...
Входит Джон. За ним робко идет Бетти.
Анджела. Идем! Я просто не могу выносить, когда они
близко. Меня всю трясет.
Чарли. Меня тоже.
Чарли и Анджела уходят.
Джон. Свинья! Не обращай внимания, старушка. Бетти. Ах, все равно... Во мне будто сломалось что-то! Теперь уж никогда не будет хорошо, Джон!
Джон. Будет!
Бетти (тихо). А эта комиссия там... Они будут судить Дика или мистера Томсона?
Джон. Мистера Томсона.
Бетти. Что ж он сделал плохого, Джон?
Джон. Он сделал много хорошего.
Бетти. Наверно, за то, что мистер Томсон не позволил обижать Снежка и других...
Джон. Только бы нам не пропустить мистера Томсона. Бетти. Мы подежурим возле школы. А ты побудь здесь, Джон.
Джон. Идет!
Бетти уходит. Джон идет к окну. Входит Мэри.
Мэри. Джон...
Джон хочет уйти.
Ты теперь каждый раз уходишь, когда я подхожу...
Джон. А ты не знаешь, почему?
Мэри. Ты несправедливый и жестокий.
Джон. Возможно.
Мэри. Мне интересно все-таки знать, в чем я провинилась?
Джон. Ни в чем абсолютно!
Мэри. Почему нельзя находиться в приятельских отношениях с любой подругой? Я скажу тебе, Джон, ты сам во многом виноват. Ну, пусть бы Анджела и Снежок поссорились. Это их дело. И почему обязательно нужно принимать сторону Снежка? А если Анджела не может сидеть рядом с черными? Ну, понимаешь, не может! Не надо было придавать значения их ссоре. А ты сделал целое событие. Какая от этого польза?
Джон. Польза? Ну, для меня, например, такая польза: вот я с тобой прежде очень дружил, и даже, если хочешь знать... А теперь я сразу увидал, какая ты. И мне не только не хочется с тобой дружить, а я все время думаю, как это мне раньше могло притти в голову, что Мэри Миллер лучше всех на свете? (Хочет уйти.)
Мэри. Джон! Подожди...
Входит мисс Джун, и Мэри уходит в другую сторону.
Мисс Джун. Ты здесь, Джон? А мистера Томсона все нет?
Джон. Должно быть, со Снежком очень плохо, мисс Джун. Но мы надеемся, что мистер Томсон отстоит его. 
Мисс Джун. Я тоже надеюсь.
По лестнице спускается Такер, навстречу ему идет Бидл.
Бидл. Такер!
Такер. Да, мистер Бидл!
Бидл. Газета должна выйти с минуты на минуту. Как только доставят газету, немедленно принесите ее мне. Такер. Слушаю, мистер Бидл.
Бидл уходит. Джон быстро скрывается.
Вас ожидают в комиссии, мисс Джун. Там заканчивается разговор с мисс Феллер.
Мисс Джун. Установлена очередь для допроса, мистер Такер?
Такеp. Для дружеского собеседования, мисс Джун. 
Мисс Джун. Скажите, мистер Такер, какое зло сделал вам директор? Вы прилагаете столько усилий...
Такер. Я просто совершенно объективно излагаю свои наблюдения. Советую и вам быть столь же объективной.
Мисс Джун (гневно). Благодарю вас, мистер Такер! Я не нуждаюсь в ваших советах.
Такер. Напрасно, мисс Джун. Это было бы полезна для вас. (Уходит.)
Входит мисс Феллер.
Мисс Джун. Мисс Феллер... (Подходит к мисс Феллер. как бы ища у нее сочувствия.) Там, в этой комиссии, готовится что-то плохое против мистера Томсона?
Мисс Феллер (замкнуто). Вы сами все узнаете, мисс Джун.
Мисс Джун. Почему все так ополчились против него? Почему никто не скажет правду об этом несчастном Снежке? Ведь он ни в чем не виноват! Мистеру Томсону угрожает клевета. Разве можно мириться с этим? Отчего вы молчите, мисс Феллер?
Мисс Феллер (очень замкнуто). Когда я была в вашем возрасте, мисс Джун, меня учили быть сдержанной, не высказывать так откровенно своих мыслей и своих чувств. Я умела подавлять их и вам советую это делать, мисс Джун. Иначе вы увидите много горя.
Мисс Джун. А вы его не видели?
Мисс Феллер. Нет.
Мисс Джун. А счастья?
Мисс Феллер. Счастья! Вы очень наивны, мисс Джун. Это пройдет.
Мисс Джун (робко). Вы не были замужем, мисс Феллер?
Мисс Феллер. Когда я начинала работу в школе, предпочтение отдавали незамужним учительницам. Такое предпочтение существует и сейчас. Имейте это в виду, мисс Джун!
Мисс Джун. И вы не любили никого, мисс Феллер?
Мисс Феллер. Я не понимаю, о чем вы говорите... (Идет по лестнице прямой и твердой походкой.)
Мисс Джун (догоняет и обнимает ее сзади). Какая вы бедная, несчастная, мисс Феллер! Как они в вас все убили!
Мисс Феллер (на мгновение ее трогает ласка Джун, но она быстро отводит ее руки). Вытрите глаза, мисс Джун. Это неприлично.
Мисс Джун (страстно). Нет! Подождите! Вы должны мне еще сказать, мисс Феллер: разве вы не любите детей, своих учеников? Разве вам не жалко Дика?
Мисс Феллер ничего не отвечает.
Нет? Тогда зачем, зачем вы пошли в школу? Что вас держит здесь столько лет?
Мисс Феллер (жестко). А куда я пойду, мисс Джун? Я тихо живу в этом городе всю свою жизнь. У меня старые родители и душевнобольная сестра. Вся моя семья держится на мне. Я получаю здесь нищенское жалованье, а в каникулы мне дают переписку и другую случайную работу, чтоб моя семья как-нибудь существовала. Я ничем не могу рисковать.
Сверху спускается Такер.
Такер. Мисс Джун, вы задерживаете членов комиссии.
Мисс Джун поднимается наверх.
Такер. Мисс Джун пыталась вас пропагандировать, мисс Феллер?
Мисс Феллер (очень замкнуто). Она очень молода. Ее горячность... Она скоро пройдет, мистер Такер.
Такер. Не думаю. Мисс Джун училась в Куинз-Колледже. Она была активным членом демократической молодежной организации. Здесь, в школе, она повторяет каждое слово мистера Томсона. А в последнее время она... Комиссия выяснит все, что касается и мисс Джун.
Мисс Феллер. Мистер Томсон... Я бы не хотела встречаться с ним сейчас. (Уходит.)
Быстро входит Томсон. Он взволнован, разгневан.
Такер. Наконец-то! Члены комиссии неоднократно осведомлялись о вашем приходе, мистер Томсон.
Томсон. Им не поздоровится от разговора со мной. Как, впрочем, и вам, Такер!
Такер. Мистер Томсон...
Томсон (обрывает). Мне неприятно говорить с вами. Я слишком хорошо узнал, что вы собой представляете.
Такер. Наш разговор сейчас вообще, повидимому, излишен, мистер Томсон?
Томсон. Извольте только выслушать мое приказание! Вы отстраняетесь от должности классного руководителя. Вы знаете, за что! Класс передадите мисс Джун! Вы временно сохраняете должность учителя биологии, пока я не найду вам заместителя. Вы меня поняли?
Такер. Вполне.
Томсон. Извольте исполнять мое приказание!
Такер. Нет, я немного подожду исполнять ваше приказание, мистер Томсон.
Томсон. Что?!
Такер (спокойно). Я подожду решения комиссии конгресса по расследованию антиамериканской деятельности по вашему делу.
Томсон (внимательно глядит на Такера). О, Такер! Вы далеко пойдете! Как жаль, что вы выбрали педагогическую карьеру!
На лестнице появляется Бидл.
Бидл (кричит). Где газета, Такер?
Такер. Газеты еще нет, мистер Бидл.
Бидл. Немедленно достаньте газету, хоть из-под земли! Вы слышите? Немедленно!!!
Такер. Слушаю, сэр.
Бидл скрывается. Такер убегает. Появляются дети: Джон, Бетти, Джейн и другие.
Бетти. Мистер Томсон, что с Диком?
Джон. Где Снежок, мистер Томсон?
Томсон (после паузы). Снежку нехорошо, друзья мои... Джейн. Вы видели Дика, мистер Томсон?
Томсон. Нет. Мне сказали, что у Дика был припадок, он в больнице, и что я могу его увидеть сегодня только в семь часов.
Бетти. Может быть, Дик умер, мистер Томсон? 
Томсон. Нет.
Джон. Может быть, Снежка били, мистер Томсон? 
Томсон. Не знаю.
Вбегает Дэви с сумкой, полной газет. В руках у него номер газеты. Вслед 3a ним бегут Такер, полные любопытства Анджела, Чарли и другие.
Дэви (задыхаясь). Мистер Томсон! Мистер Томсон! 
Такер. Давай сюда газету! Лови! (Бросает монету.) 
Дэви. Нет! Нет! Я не могу продавать такую газету! Здесь все неправда!
Такер. Давай немедленно газету!
Дэви. Нет! Нет! (Выхватывает пачку газет и яростно рвет на мелкие куски.) Бот! Вот! Это неправда! Неправда! 
Томсон. Что ты делаешь, Дэви?
Такер. Не смей этого делать! Ты сошел с ума! Дай мне газету! Немедленно! (Вырывает у него экземпляр.)
Быстро входит Бидл.
Бидл. Где газета, Такер?
Такер. Газета здесь, мистер Бидл (Подает ему газету.) 
Бидл (быстро просматривает ее). Немедленно передайте этот экземпляр в комиссию!
Такер уходит.
Ну-с, мистер Томсон, помогли вам ваши друзья?
Томсон. Да. Помогли, мистер Бидл. Я не понимал никогда так ясно, в чем ошибка всей моей жизни.
Бидл. Может быть, об этом вы более подробно расскажете там, в комиссии, которая с нетерпением ждет вашего появления?
Томсон. Может быть, вы возьмете на себя это, мистер Бидл? У вас богатый опыт клеветника, судя по газете.
Бидл. Могу! Могу! Кстати, я потребую хотя бы временных гарантий для защиты наших детей от вашей пропаганды. (Уходит наверх.)
Ученики окружают Томсона. Анджела и ее друзья стоят в стороне.
Дзви (все еще переживая случай с газетой). Мистер Томсон... Мистер Томсон!..
Томсон. Успокойся, Дэви. Не надо плакать, Бетти! Нам всем надо крепче держаться.
Джон. Можно вас спросить, мистер Томсон?
Томсон. Спроси, Джон Блейк.
Джон. Ребята знают — там собралась эта комиссия. Они хотят обвинить вас. Они всегда собираются, чтобы обвинить кого-нибудь. Это-то мы уже понимаем. Вы всегда учили нас любить нашу родину и жить так, чтоб нашу родину уважали во всем мире... Разве это антиамериканская деятельность, мистер Томсон?
Томсон. Ты задал мне трудный вопрос, Джон...
Сверху сбегает мисс Джун.
Мисс Джун. Мистер Томсон! Вам нужно пойти туда. Скорее, мистер Томсон! Они принимают ужасные решения.
Ученики плотным кольцом окружают Томсона, как бы желая защитить его. Вбегает Дик. Он задыхается. У него разорван рукав. Все расступаются, и Дик почти падает в объятия Томсона. Наверху появляется мисс Феллер. Она останавливается, бесстрастно глядя на все происходящее.
Бетти. Дик! Дик! Что они с тобой сделали?
Джейн. Снежок...
Томсон. Что с тобой, Дик?
Дик. Они меня мучили... Меня били... Меня... Они хотели, чтоб я признался в том, чего никогда не делал. Я убежал из больницы... Вы обещали не давать меня в обиду, мистер Томсон...
Томсон. Конечно, Дик! Я приложу все силы, я сделаю все, что могу. Все, Дик!
Наверху появляется Бидл. Он спускается не сразу. Почти одновременно выходит Такер.
Дик. Я всю ночь не мог заснуть... Я все думал, за что они мучают меня! Я спрашиваю вас всех, ну, ответьте мне, ответьте: что я сделал плохого? Я все любил: и свою родину, и школу, и музыку, и спорт, за что же нужно меня ненавидеть?! Я так хочу учиться, — почему же меня выбрасывают из школы? Я хочу быть человеком! Хочу быть человеком!
Бидл (сверху). Довольно!
Дик. Нет, нет, дайте мне сказать, я всю ночь говорил это про себя! У меня черная кожа, но я такой же человек! Я хочу жить, хочу ходить с поднятой головой и никого не бояться. Разве нет справедливости на земле?!
Томсон. Есть, Дик! Есть!
Бидл. Мистер Томсон! Школа не место для митингов!
Томсон. Школа не место для подлости и грязи, которую вы сюда принесли.
Бидл. Мистер Такер, нужно удалить детей. Нечего их впутывать в политику.
Томсон. Нет! Пусть слушают! Пусть понимают, что делают в их стране люди, которые взяли на себя страшную ответственность натравливать одних людей на других, возбуждать звериные, человеконенавистнические инстинкты, проповедовать жестокость и готовить людей к убийству, к войне!
Бидл. Довольно, мистер Томсон! Прекратите красную болтовню!
Томсон. Вы не заставите меня замолчать! Я буду бороться с вами всеми средствами, и я не одинок.
Бидл. Вы отстранены от должности директора школы.
Ребята. О, мистер Томсон.
Томсон. Вы слишком просто это решаете, мистер Бидл.
Бидл. Вы отстранены пока временно, до конца разбирательства вашего дела. Можете быть уверены, что оно решится не в вашу пользу. Мистер Такер назначен временно исполняющим обязанности директора.
Такер подходит ближе. Его окружают Анджела, Чарли и их друзья.
Такер (выступив вперед). На этом, я полагаю, мистер Томсон, вы можете закончить вашу деятельность. Она противоречит нашим взглядам на воспитание детей.
Бидл (весело). Хороший конец, мистер Томсон? Не ожидали?
Раздается тревожный заводской гудок.
В чем дело?
Томсон. А может быть, это только хорошее начало» мистер Бидл?
Входит констебль.
Такер. Что вам здесь нужно, констебль? Вы пришли за сбежавшим от судьи Смайли бывшим учеником нашей школы Ричардом Демпсей? Он здесь. Вон он, берите его!
Дик прижался к Томсону. Дети в ужасе смотрят на полицейского.
Констебль (бесстрастно). С вашего разрешения, сэр, пеня прислали известить мистера Бидла...
Бидл. В чем дело? Я мистер Бидл.
Констебль. С вашего разрешения, сэр, на горных разработках вашей фирмы, сэр, началась забастовка.
Тревожный гудок звучит, непрерывно возрастая.
Томсон. Вы рано решили торжествовать победу, мистер Бидл! Мы будем бороться за наших детей, за будущее Америки! Мы будем растить их для мира, для настоящей свободы, для дружбы! Мы не отступим! Вы ничем не запугаете нас! Мы будем бороться!

1 Вперед.
