Ю. Чепурин
Совесть
пьеса в четырех действиях, шести картинах

ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА
Сергей Васильевич Климов — директор завода. 
Петр Григорьевич Аркадьев — парторг ЦК на заводе.
Афанасий Павлович Кудров — Герой Советского Союза.
Юлия — контрольный мастер.
Захарыч — ее отец, бакенщик.
Павел Яковлевич Ножкин — сталевар.
Мария Цехровна — его жена.
Максим — их сын, заливщик.
Вася — подручный заливщика.
Поля — его жена, крановщица.
Бандура — начальник участка заливки.
Ожогин — бригадир заливщиков.
Богатырев — начальник моторного цеха.
Горемыкин — начальник бюро технического контроля 
Николай Гуденин — комсорг цеха.
Жора — работник культсектора завкома.
Клавдия — секретарь директора завода.
Пожилая работница.
Первый рабочий.
Второй рабочий.
Третий рабочий.
Четвертый рабочий.
Молодая работница.	
Первый сталевар.
Второй сталевар.
Третий сталевар.
Работник комендатуры.
Снабженец.
Директор ресторана.
Рабочие, работницы.

Действие происходит на тракторном заводе в наши дни.
  
ДЕЙСТВИЕ ПЕРВОЕ
КАРТИНА ПЕРВАЯ
Избушка бакенщика. Видна Волга, изгиб берега реки, на котором дымят трубы заводов. Близко к вечеру. Сталевар Павел Яковлевич Ножкин читает книгу. Он собрался на рыбную ловлю, рядом с ним — рыболовные принадлежности. С Волги доносятся песня, голоса, гудок парохода.
Павел Яковлевич (читает про себя). «Прежде чем взять наживку, сазан со всех сторон исследует ее, и если окажется...» Гляди-ка! Сазан-сазан, а какой хитрый!
Женский голос. Захарыч! Захарыч!
Голос Захарыча. Да не разорвусь же я, ерша вам в бок. Кто фонарь просил?
Мужской голос. Весло давай!
Голос Захарыча. Сейчас! Не бери, говорю, это весло, другое принесу!
Павел Яковлевич (читает), «...и если окажется...» Гляди-ка! Сазан-сазан, а какой хитрый!
Входит Захарыч.
Захарыч (отирая со лба пот). Воскресенье, ерша те в бок! Им катанье, а мне страданье!
Павел Яковлевич. Ты скоро, что ли?
Захарыч. Момент! (Торопливо уходит.)
Павел Яковлевич (читает). «Поплавок обычно идет на дно. В этот момент рыбу надо подсекать, но вытаскивать осторожно, так как губы у нее слабые...»
Входит Захарыч.
Захарыч. Столпотворение!
Павел Яковлевич. Для того и завод на берегу построили, чтобы отдохнуть где было.
Захарыч. Книжку, говоришь, купил? Они, книжки-то, которые рыбу учат ловить, врут. Была у меня. Все перепутали! Закидывай ерша на живца, щуку на червяка, миногу-недотрогу — на удочку. Поймаешь, ерша те в бок!
Павел Яковлевич. Поймаю! Раз теория доказывает — поймаю.
Захарыч. Жди! Теория! По теории-то моей дочке давно бы притти, да, вишь, на практике-то ночь скоро, а нету Юльки.
Павел Яковлевич. Придет!
Захарыч. Настроил закидные-то?
Павел Яковлевич. Одна к одной.
Не без гордости Павел Яковлевич показывает Захарычу закидные удочки. Мягкий и нежный перезвон их колокольчиков приводит Захарыча в умиление.
Захарыч. Музыка! Металл ты, Павел Яковлевич, чувствуешь. Слух к нему имеешь.
Павел Яковлевич. Кому чего. Тебе всю жизнь Волга поет, мне — металл. (Пауза.) Максим колокольчики-то подобрал. По нотам.
Захарыч. Ишь ты! (Пауза.) Да, сын у тебя, Пал Яклич, самостоятельный... И веселый, главное...
Павел Яковлевич. Про это говорить нечего...
Захарыч (вдруг). Вот и у меня книжка есть... про Гарибальди. Отчаянный, оказывается, мужик был. Понравилась ему одна итальянка, подходит к ней и говорит: «Ты будешь моей женой». И добился!
Павел Яковлевич. А чего ж! Так и надо!
Захарыч. Как это «так и надо»? Да на мою бы Юльку он напал. Она бы ответила. А тогда что — при царизме ведь...
Павел Яковлевич. Конечно, взаимность требуется. (С хитрецой.) А если, скажем, любит она его, к примеру?
Захарыч (делая вид, что не понимает, о ком идет речь). Итальянка-то? В книжке об этом не сказано, а от нее самой ( в глаза Павлу Яковлевичу) никто этого не слыхал.
Павел Яковлевич. И то—верно. (Пауза.) А насчет теории ты, Захарыч, зря.      Ба-альшая сила! На себе испытал.
Захарыч. Да ведь я касательно рыбы.
Павел Яковлевич. На рыбе еще не пробовал, а сталь варить она мне помогает.
Захарыч. А вот, что касаемо... Одним словом, за Максима да за Юльку нам думать нечего.
Павел Яковлевич. Оно, конечно...
Захарыч. Сами большие — решат.
Павел Яковлевич. Я и говорю... (Не выдержал «дипломатии».) Да скажи ты мне ради бога, в чем у них загвоздка-то?
Захарыч. Вот чудак!
Павел Яковлевич. Что же это такое? Парень извелся начисто. Юлия вроде и то, вроде и се, а ты тоже прямо не говоришь.
Захарыч. Чудак! Да ты возьми жалобную книгу и напиши: «Захарыч, мол, себе враг, отказывается от приятной жизни»... от внуков то-есть, и так далее.
Павел Яковлевич. Надо как-то решать, Михаил Захарыч. Сроднились мы с Юлией Михайловной, души в ней не чаем...
За сценой — громкий голос: «Захарыч! Захарыч!»
Захарыч. Вот опять кого-то нелегкая несет.
Со стороны реки входят девушки, Гуденин и Жора.
Гуденин. Захарыч, лодку прими, прибыли!
Жора. Все в порядке!
Павел Яковлевич. Много там людей еще, на острове?
Гуденин. Много.
Захарыч (Жоре). А ты что же это в сетях запутался?
Жора. Это не сеть. Это сетка от волейбола. Культимущество. Понимаешь?
Гуденин. Ты бы еще большой биллиардный стол на остров захватил. (Захарычу.) Захарыч, лодку мы привязали. До свиданья.
Захарыч. Счастливо!
Павел Яковлевич. Ну, пора и мне.
Жора, Гуденин и девушки уходят в сторону города.
Вечернюю зорьку посижу, да и назад.
Захарыч. А Максима ждать не будешь?
Павел Яковлевич. Если захочет, место он знает, найдет.
Захарыч. Поужинали бы вместе. А уж весла тебе, Пал Яклич, раздобыл — крылья! (Выносит из-за избушки весла)
Павел Яковлевич. Спасибо. За это, Захарыч, большое тебе спасибо.
Захарыч. Ну, ни пуха ни пера. Ловись, рыбка маленькая и большая.
Павел Яковлевич уходит.
Захарыч. А Юльки нету. Придется одному ужинать. Помидорки, что ли, свежей сорвать. (Уходит на огород.)
Входит Кудров. Осматривается. Останавливается у избушки, внимательно рассматривает ее. Увидев дерево с обожженной верхушкой, подходит к нему. С огорода возвращается Захарыч, в руках — помидоры.
Уж сказала бы, что не приду, — не ждал бы... Скоро бакены ехать зажигать.
Кудров скрывается за стволом дерева. Захарыч кладет на стол помидоры, уходит в избушку за хлебом.
Кудров подходит к столу, берет помидоры и снова прячется. Из избушки выходит Захарыч.
Что же это я, старый сазан, помидоры — в избу, а хлеб — из избы! (Кладет хлеб, уходит в избушку.)
Кудров берет со стола хлеб, кладет помидоры и снова исчезает.
(Возвращается.) Что за чертовщина!! Рехнулся я, что ли? (Догадавшись.) Юлька! Вот озорница! Чего-нибудь да придумает. (Начинает искать дочь, заглядывает за избушку.)
Кудров кладет на стол хлеб, ставит бутылку вина. Снова хочет скрыться, но Захарыч обнаруживает его.
Эй! (Подбегает к Кудрову.) Стар я стал для игрушек. Давай сюда хлеб! (Увидев на рубашке Кудрова Золотую Звезду, смутился.) Э-э... виноват, товарищ... хлеб вот у меня... 
Кудров. Хлеб? Не брал я.
Захарыч. Сейчас я на стол клал.
Кудров. На столе и смотри.
Захарыч (взглянув на стол). Э-э... виноват. (Показывает на бутылку.) Это вы поставили?
Кудров. Я. 
Захарыч. Зачем?
Кудров. Пить. За встречу.
Захарыч. А с кем встречаться будете?
Кудров. С тобой, Захарыч.
Захарыч. Откуда знаешь меня?
Кудров. Старого знакомого не признаешь?
Захарыч. Нет.
Кудров. А был в сорок втором году человек, которому Захарыч места указывал, откуда фашистов бить сподручнее? 
Захарыч. Да ведь давно это...
Кудров. А мост ты помогал строить, чтобы дивизия на этот берег поспеть могла?
Захарыч. Это помню.
Кудров. А человека, который вместе с моряком Яшкой дочку твою от немцев отбил, помнишь?
Захарыч. Ба... батюшки! Неужто?!.
Кудров. Кудрова помнишь?
Захарыч (кричит). Афанасий Павлович!
Кудров. Он самый. Он, Захарыч,..
Захарыч. Господи! Да неужто! Афанасий Павлович!
Обнимаются.
Герой наш всемирный!.. Какими судьбами в наши края? Надолго ли?
Кудров. Дело покажет, Захарыч.
Захарыч. Имущество-то где? Чемодан!
Кудров. В гостинице.
Захарыч. Вон оно что! Стало быть, на отдых приехал? 
Кудров. Да нет, не совсем так. На завод. Дело есть. И не очень приятное.
Захарыч. Да ведь выходной нынче.
Кудров. Вот я и пришел знакомых повидать, на прошлые боевые места взглянуть.
Захарыч. Да ты располагайся, как дома. Сейчас я, сейчас... (Уходит в дом.)
Кудров.
Где падал ты на землю раненый,
Где кровь твою земля впитала,
Туда придешь ты поздно, рано ли 
Взглянуть, что с той землею стало.
Захарыч выносит стаканы и закуску.
Захарыч. Это как понимать?
Кудров. Стих это, Захарыч.
Захарыч. Эх, жалко, дочки моей нет. Вот бы обрадовалась.
Кудров. А почему я внуков не вижу?
Захарыч. Каких внуков? A-а... От дочки вроде? Нету. 
Кудров. Почему?
Захарыч. Свадьбы еще не было.
.Кудров. Ожидается?
Захарыч. Само собой. Смеется, что скоро, мол, да разве в ее сердце заглянешь?
Кудров. Ну, за встречу, Захарыч!
Захарыч. Об чем разговор!
Выпивают.
Кудров. Такая же она у тебя, боевая?
Захарыч. Юлька-то?.. У-у... Второй год в заводском вечернем институте учится, в партейные кандидаты ее приняли. Ты спроси в городе, кто мою дочь не знает! Все знают. Про черкасовцев слыхал? Так вот Юлия с ними.
Кудров. Взглянуть бы на нее.
Захарыч. Увидишь. Вот-вот должна быть. На тракторном она, работает контрольным мастером. Большое дело!
Кудров. Вот оно что!
Захарыч. Из каких же ты теперь, Афанасий Павлович, краев?
Кудров. Из Сибири.
Захарыч. Зверя промышляешь или как?
Кудров. Директором МТС работаю.
Захарыч. Спасибо, что не забыл нас, навестил. А есть, которые и забывают.
Кудров. Да, Захарыч, есть люди, у которых память короткая. Воробьиного носа короче. Забыли, что в Сталинграде живут.
Захарыч. Да ты не начальником каким большим будешь? Приехал-то?
Кудров (уклончиво). Нет, Захарыч. (Чокается.) За дочь твою, Юлию.
Захарыч. Взаимно за твоих детей.
Кудров. Просьба у меня к тебе, Захарыч, есть.
Захарыч. Приказывай.
Кудров. Не подвезешь ли меня на своей лодке?.. Вот так, вдоль берега. Хочу посмотреть, что от наших блиндажей осталось.
Захарыч (чуть захмелев). О чем разговор! Лодка у меня теперь с мотором. Юлька в день рождения подарила! За ремешок дернул, газу прибавил и — хоть на край света! Мигом! Вот какие подарки стали преподносить.
Кудров. А помнишь, Захарыч, сколько людей твоя лодка спасла? Сколько ты раненых на тот берег переправил?
Захарыч. И не говори!
Кудров. Помнишь? А почему другие забыли? Почему забыли, как мы за каждый кирпич здешнего дома смертным боем бились? Вот смотрю на это дерево, под ним мальчонка лежал — обе ноги ему бомбой... Будто вчера было...
Издалека доносится музыка.
Играют...
Захарыч. Заводские наши на гулянье поехали. Выходной.
Кудров. Завод восстановили, оркестры... А семь лет назад какое сражение кипело тут!
Невдалеке, за избушкой бакенщика, с грохотом проносится поезд.
Захарыч. Оно и сейчас кипит, сражение-то. Тракторы новые, как игрушки, по две штуки на платформе. А составище-то какой! Весело жить на нашей земле, ей-богу!
Кудров. Да...
Захарыч. Ты, наверно, за новыми тракторами и приехал?
Кудров. Нет. Тракторы я уже получил...
Пауза.
Захарыч. Ежели неприятность какая — не расстраивайся. Да разве тебя тут, в Сталинграде, в обиду дадут?
Кудров (махнув рукой). Ничего, Захарыч. Как-нибудь...
Захарыч. Да тебе тут любой поможет. Возьми того же Сергея Васильевича.
Кудров. Сергей Васильевич? Какой Сергей Васильевич?
Захарыч. Директор тракторного завода. Командир ваш бывший.
Кудров. Сергей Васильевич Климов?!
Захарыч. Да разве новость это? Четыре уже года он на заводе. Авторитет у него у-у! Говорят,	аэроплан свой есть... Пенсию мне в момент охлопотал.
Кудров. Вот это новость!
Захарыч. Или не рад?
Кудров. Сам разобрать не могу... Генерал-майор Климов... Сергей Васильевич...
Захарыч. Да он тебе в любой беде поможет. Авторитет! (Вдруг.) Батюшки! Про бакены-то я совсем забыл. Скорому вот-вот проходить, а у меня огни не засвечены. Я мигом. А ты посиди, Юлию Михайловну	подожди.
Кудров (решительно). Нет, Захарыч, едем. С ней мы на заводе увидимся.
Захарыч. Ну, сейчас этот ресторан уберу — и поедем. (Уходит в избу.)
Кудров. Сергей Васильевич Климов... директор завода... Что же теперь делать?
Захарыч (запирая избу). Приедем — ухи свежей похлебаем, у меня заночуешь, а завтра с утра на завод пойдешь.
Кудров. Спасибо, Захарыч. Я в гостинице, в городе, чемодан оставил. А все дело, с которым я приехал, там, в чемодане.
Захарыч. Понимаю. Едем, Афанасий Павлович.
Кудров и Захарыч уходят. Сцена некоторое время пуста.
Входят Максим и Юлия. Максим несет бредень.
Юлия. Зачем же ты обманываешь, что тебя Павел Яковлевич ждет? Где же он?
Максим. Честное слово... Уговорились мы с ним.
Юлия. Ах, уговорились? (Хохочет.)
С Волги доносится голос Захарыча, песни.
Отец?!
Максим. Видишь? Двое.
Юлия. Второй — не Павел Яковлевич.
Максим (всматривается). Не он... Незнакомый кто-то... 
Юлия (Максиму). Скажи, проводить захотел. И охота тебе была такую тяжелую маскировку нести.
Максим. Юлия!..
Юлия. Двадцать три года Юлия. Дальше!
Максим бросает на землю бредень, решительно подходит к Юлии.
Не подходи. (Смеется.) Нет, надо тебя на ту сторону Волги переправлять.  Оте-ец! Засветишь бакены — Максима на ту сторону перевези! Рыбу ловить хочет!..
Максим. Я не поеду. Никуда я не поеду.
Юлия. Сиди. Земля не куплена.
Максим. Юлия!
Юлия. Слушаю.
Максим. Ты хотела, чтобы я начал учиться?
Юлия. Хотела.
Максим. Хотела, чтобы я стал одним из лучших на заводе?
Юлия. Хотела.
Максим. Что же дальше теперь?
Юлия. Жизнь, Максим!
Максим. Какая?
Юлия (широкий жест). Такая вот! (Пауза.) Посмотри, до чего же красивая Волга!
За Волгой загорелись огни.
Тепло как. Тихо. Тенета плывут. Куда они плывут, Максим? 
Максим. Чорт их знает, куда они плывут!
Юлия (негромко поет). «Выходи на берег, милый, посидим на лавочке...»
Максим. Конечно, теперь, когда у тебя не сегодня-завтра диплом инженера, тебе со мной не по пути.
Юлия. Глупый.
Максим. Спасибо.
Юлия. На здоровье.
Молчание.
Ой, какой ты глупый, оказывается.
Максим. Называй, как хочешь. Все равно не уйду.
Юлия. Знаю.	
Максим. Поэтому издеваешься?
Юлия. Давай помолчим, Максим!
Максим. Конечно, о чем же с глупым... разговаривать. (Вдруг.) Почему ты такая? Почему я не пойму тебя? Скажи. Может быть... (Пододвигается к Юлии.)
Юлия. Сейчас же отодвинься. Мы с тобой договорились, ты дал слово: пока я не сдам экзаменов, ты ко мне близко не подходишь.
Максим. Ах, так! (И не успела Юлия опомниться, как Максим поцеловал ее.)
Юлия (вырываясь). Это нечестно!.. Мне еще три экзамена осталось.
Максим. Неправда.
Юлия. Нет, правда. Технология, математика, сопротивление материалов...
Максим. Ну, по сопротивлению материалов ты уже провалилась.
Юлия. Нахал. Да, да! На-хал!
Максим. Да не могу я без тебя! Понимаешь, не могу! (Пауза.) Теперь мы будем вместе, рядом... на заводе, дома.
Юлия. На заводе, Максим, мы не будем рядом.
Максим. Почему?
Юлия (не сразу). Я подала заявление о переводе меня на другую работу.
Максим. Подожди, подожди...
Юлия. Я больше не хочу быть контрольным мастером.
Максим. Какая-нибудь неприятность?
Юлия. Нет.
Максим. Боишься ответственности?
Юлия. Нет... Просто я хочу, как ты, как другие, сама создавать что-нибудь. Встать к станку, к печи, к молоту — куда угодно.
Максим. Разве ты для этого учишься?
Юлия. Да, для этого! И для того, чтоб понять... многое поняла я теперь, Максим.
Максим. А я ничего не понимаю. Скажи, что ты от меня скрываешь?
Юлия. Скажу. Просто я не могу отделаться от одной мысли. Только и всего.
Максим. Какой? Какой мысли?
Юлия. Да ничего особенного. Просто с некоторых пор мне стало непонятно...
Максим. Что непонятно?
Юлия. Может быть, тебе это странным покажется. Ну, подумай только: ты обрабатываешь деталь, а я контролирую твою работу. Это обидно. Да, обидно мне проверять человека, которому я верю, к которому отношусь... ну, скажем, хорошо... очень! (Прильнув к Максиму.) И тебе, наверное, обидно. Правда?
Максим. Подожди. Ну, допустим, ты уйдешь. Но меня и всю нашу бригаду все равно другой проверять будет.
Юлия. Но зачем другой? Разве ты не допускаешь брака только потому, что хорошо ко мне относишься? А Борис Иванович? А другие из вашей бригады? Они тоже работают без брака. Зачем им нужна моя проверка? Я не хочу контролировать совесть людей, которых люблю, которым верю. Ты подумай только: отдел технического контроля доверяет мне и не доверяет даже самым лучшим рабочим нашего завода. Но чем же они хуже меня, скажи, пожалуйста?
Максим. Я... не понимаю.
Юлия. Контрольный мастер, а за последнее время я не забраковала ни одной детали.
Максим. Вот и хорошо. Зато все спокойны: ты проверила.
Юлия. Нет, Максим, не понимаешь ты меня. Ну, значит, я не могу тебе объяснить... (Пауза.) А вот как сделать, чтобы обойтись без этого «про-ве-ри-ла»? Как слово «проверила» заменить словом «поверила»? (Воодушевляясь, словно нашла то, что искала.) Поверила! Поверили! Верим! (Горячо.) Понимаешь?
Максим. Понимаю.
Юлия. Может, глупость я говорю?
Максим. Нет, не глупость, Юлия. Это замечательно! Но до того, о чем ты говоришь, нам так далеко еще...
Юлия. Да?.. А мне почему-то сегодня... особенно сегодня, показалось, что близко... Понимаешь?
Максим кивает. С Волги доносится песня.
ДЕЙСТВИЕ ВТОРОЕ
КАРТИНА ВТОРАЯ
Кабинет директора завода. Большой письменный стол. Широкое и высокое окно, в него виден завод-гигант. Архитектура и обстановка кабинета просты и строги.
За письменным столом Аркадьев, он диктует письмо, которое пишет один из рабочих. В стороне, за столом для заседаний, — начальник моторного цеха Богатырев. Он сидит неподвижно, в позе человека, который задумался. В центре кабинета Климов и группа рабочих испытывают движущуюся модель дизельного трактора. Шум, оживление, смех.
Климов. Стой! Стой! Остап Остапович, держи его!
Первый рабочий. Поворачивай! В другую сторону пусть!
Бандура. В кабинете не хочет. На широкую дорогу просится.
Второй рабочий. В Москву просится!
Третий рабочий. Простор ему требуется. Замучили мы его.
Входит Клавдия.
Клавдия. Сергей Васильевич...
Климов. Тише, товарищи!
Клавдия. Сергей Васильевич, директор МТС из Сибири очень просит, чтобы вы его приняли.
Климов. Я занят. Пусть пройдет к Александру Ивановичу.
Клавдия уходит.
Аркадьев. «Желаем Вам, дорогой товарищ Сталин, здоровья и многих лет жизни...»
Климов. Молодцы, художественная работа. Не стыдно будет товарищу Сталину показать. (Подходит к Богатыреву.)
Степан Максимович, ты чего сидишь, молчишь? Один из главных виновников нашего праздника, начальник ведущего цеха, а молчишь? Товарищи, да ведь он спит!
Бандура. Все, что мог, он уже совершил. Конвейер моторами обеспечил и теперь отсыпается в кабинете директора.
Климов. Пусть спит. Он несколько ночей действительно глаз не смыкал.
Бандура. А сейчас, смотрите, как сладко улыбается.
Аркадьев. Послушайте, товарищи, как получилось.
Климов (жест в сторону Богатырева). Я думаю, товарищи, мы ему не помешаем. (Аркадьеву.) Слушаем, Петр Григорьевич!
Аркадьев (читает). «Дорогой товарищ Сталин! Когда у нас бывает большая радость, нам хочется, чтобы эта радость дошла и до Вас. Сообщаем, что задание партии и правительства выполнено. Сегодня с конвейера нашего завода сошла первая партия дизельных тракторов ДТ-54.
Входит Клавдия, ждет, когда Аркадьев окончит чтение.
Посылая Вам в подарок движущуюся модель дизельного трактора, мы произносим идущие от всего сердца слова: желаем Вам, дорогой товарищ Сталин, здоровья и многих лет жизни на радость всему трудовому человечеству».
Климов (обводит взглядом присутствующих). Ну, как?
Бандура (тихо). Хорошо!..
Второй рабочий. Все сказано.
Климов. Да, правильные ты слова нашел, Петр Григорьевич. (Увидев Клавдию.) Что вы хотели, Клавдия Алексеевна?
Клавдия. Товарищ из Сибири просит, чтобы не Александр Иванович, а вы его приняли.
Климов. Вы сказали ему, что я занят?
Клавдия. Сказала. Он будет ждать.
Климов. Ну, хорошо. Пусть ждет. Товарищ Макеев!
Клавдия уходит.
Второй рабочий. Слушаю, Сергей Васильевич!
Климов. Проследи, пожалуйста, за упаковкой модели.
Второй рабочий. Все будет в порядке, Сергей Васильевич.
Богатырев (проснувшись). А по-моему, товарищи, вместе с моделью надо письмо товарищу Сталину послать. Описать все, привет от всех рабочих передать.
Присутствующие переглянулись и расхохотались.
Климов. Верно, Степан Максимович! Ценное твое предложение, а главное, во-время оно.
Богатырев. А? Что?
Климов. Я говорю, учли твое предложение. Все, дорогой, сделали. Письмо написали и модель отправляем.
Богатырев. А чего же тогда я здесь сижу? Чорт... уснул. (Вскочив.) Меня же теперь, наверное, по всему заводу ищут.
Климов. Фуражку-то возьми.
Богатырев (вернулся, улыбнулся виновато). Как это я уснул? Вы уж извините, Сергей Васильевич. (Уходит.)
Климов. Ничего, ничего. Вы свободны, товарищи.
Рабочие выносят модель.
(Прошелся, остановился.) Ты знаешь о том, что вчера часть заготовок, которые дал чугунолитейный, полетела в брак?
Аркадьев. Знаю.
Климов (ходит взад-вперед). Брак... враг... Как найти верное средство, чтобы побороть эту проклятую болезнь? А?
Аркадьев. Видишь ли, Сергей Васильевич... Брак браку рознь. Вчерашний случай — явление временное. Это приступ лихорадки, связанный с переходом на выпуск новой машины. Устраним недоделки, освоим технологию, — и брак спустится на свою излюбленную полочку: семь процентов. Меня больше волнует и беспокоит вот эта небольшая, но устойчивая цифра, с которой мы, к несчастью, сжились. Ты обрати внимание, из чего складывается эта цифра «семь»: объективный брак — несовершенство технологии, недоброкачественность металла, износ оборудования — шесть процентов. Брак по вине рабочего — один процент. Вот эта безобидная, на первый ззгляд, единица и есть самый страшный враг. Хочешь ты или не хочешь, а она, эта единица, порождает и остальные шесть процентов. Ведь что такое «объективный брак?». Это брак, который дает нам возможность оправдать рабочего. Возможность, а не право, ибо какой бы объективный брак ни был, он зависит от человека.
Климов. Да, резонно.
Аркадьев. Вот мне и кажется, что нам в первую очередь нужно бросить все силы на борьбу с этой единицей. Людьми нам больше заниматься надо, Сергей Васильевич...
Климов. Согласен. А пока давай брак на свою полку загонять. Помоги мне подобрать человек десять-двенадцать хороших коммунистов из отдела технического контроля. На самые ответственные участки их поставлю.
Входит Клавдия
Клавдия. Сергей Васильевич, к вам рабочие на прием.
Климов. Да, да, приглашайте.
Клавдия уходит.
Петр Григорьевич, ты не уходи, подожди немного. Сейчас закончу прием — вместе пройдемся в чугунолитейный.
Аркадьев. Добро. Позвоню, чтобы знали, где меня искать. (Взяв трубку телефона.) Екатерина Ивановна? Я у директора.
Входят Вася и Поля. Они очень взволнованы. Оба молчат.
Климов. Ну, кто же начнет первым?
Вася. Могу я.
Климов. Слушаю.
Вася. Сергей Васильевич, неудобно как-то получается с нашей семейной жизнью.
Климов. Что такое?
Поля. Вы понимаете... вы понимаете... (Плачет.)
Вася. Поля... успокойся, Поля... (Климову.) Поженились мы... С квартирами у нас на заводе известно как. Не все еще успели восстановить. Но мы не стали ждать — поженились.
Поля. Ты уже про это говорил.
Вася. Я живу в мужском общежитии...
Поля. А я — в женском.
Вася. То я к Поле приду, то она ко мне. Полю в моем общежитии не прописывают, а меня — в женском. Поля пришла и стала у меня без прописки жить.
Поля. Милиция два раза акт составляла.
Вася. Оштрафовали на сто рублей.
Климов. А все-таки живете вместе?
Вася. Живем.
Климов. Любовь с препятствиями? Молодцы!
Аркадьев. За такую любовь премии выдавать надо, а не штрафы взыскивать.
Климов. Чего же вы хотите?
Поля. Чтобы нам вместе жить разрешили.
Вася. Чтобы Полю в общежитии прописали.
Поля. Чтобы штраф сто рублей вернули!
Климов. Ой, ой, ой! Не все сразу. (Васе.) Где ты работаешь?
Вася. В заливочной, в моторном.
Поля. В бригаде Максима Павловича. Три премии получил. И про меня кого хотите спросите. На кране работаю. Никого ни разу не ушибла, справку от начальника могу принести...
Вася. Поля, успокойся...
Климов. Что же мне с вами делать? Сейчас посмотрю список новоселов. (Смотрит список.) Да... трудная задача... Вот что. В общежитии пропишем. Штраф постараемся вернуть. А с комнатой придется, хлопцы, немного подождать. Пусть завтра кто-нибудь из вас зайдет. Сегодня поговорю с жилотделом. Постараюсь помочь.
Поля. Войдите в наше положение, Сергей Васильевич.
Вася и Поля уходят.
Аркадьев. А почему ты им сразу ответ не дал?
Климов. Думал, что в доме, который мы сегодня принимаем от строителей, комната номер восемнадцать у нас в резерве, а на нее, оказывается, есть кандидат.
Аркадьев. Кто?
Климов. Кузнец Пророков. Пять лет в землянке живет. Оба с женой — люди пожилые.
Аркадьев (как бы между прочим). Да... И эти — ребята молодые. Им не дать — молодую семью разрушить можно. Как любят друг друга!.. (Пауза.) Да... Пророковых надо из землянки вытаскивать. Землянка — жилье плохое. А вот огородик они возле разделали — загляденье. Дней через двадцать, наверное, картошку будут копать... (Пауза.) Мы, кажется, через месяц еще один дом принимаем?
Климов. Принимаем. (И вдруг, внимательно посмотрев на Аркадьева, улыбнулся.) Да, пожалуй, ты прав... любовь — не картошка...
Входит Гуденин.
Гуденин. Здравствуйте, Сергей Васильевич.
Климов. Здравствуй, здравствуй. Проходи. Чем порадуешь?
Гуденин (мрачно). Я по личному вопросу. (Горячо.) Это же, Сергей Васильевич, надо стальные нервы иметь. Деталь 03-11 все время в дефиците оказывается, а у нас...
Климов. Подожди, подожди, ты же сказал, что по личному вопросу пришел.
Гуденин. По личному. Если старший мастер Щукин мое новое приспособление в дело не пустит, я на него в министерство жаловаться буду.
Климов. Ишь ты! За что?
Гуденин. На два часа боится шлифовальный станок остановить, чтобы мою конструкцию попробовать. А я ручаюсь: в восемь раз производительность увеличиться может. (Передает чертежи.) Вот резолюция бриза, главного инженера. Да ведь это...
Климов (внимательно просматривает чертежи). Что же он говорит?
Гуденин. Тысяча и одна ночь. Возиться не хочет. Или боится просто.
Климов. Хорошую ты штуку придумал. Ну-ка, Петр Григорьевич, посмотри. (Передает чертежи Аркадьеву; взяв трубку телефона, положил ее обратно.) Нет, не так... Надо, чтобы Щукин по-настоящему свою ошибку почувствовал. (Гуденину.) Сейчас... (Нажимает кнопку на пульте.)
В репродукторе переговорного аппарата-селектора раздается голос дежурной по узлу связи.
Голос дежурной. Узел связи слушает.
Климов. Моторный, Щукина.
Голос Щукина. Старший мастер Щукин слушает, Сергей Васильевич.
Климов. Здравствуй, товарищ Щукин. Имеешь случай отличиться.
Голос Щукина. Ну! Готов. Слушаю, Сергей Васильевич.
Климов. Поступил срочный заказ на большую партию детали 03-11. Вместо тысячи штук ты с завтрашнего дня должен давать тысячу четыреста в смену. (Подморгнул Аркадьеву.)
Голос Щукина. Да ведь для меня это... нож, Сергей Васильевич.
Климов. Предупреждаю, Щукин: если план не будет выполнен...
Голос Щукина. Да разве я не понимаю... (Пауза.) Что же мне делать теперь? Есть у меня одно новое приспособление... да ведь пес его знает... Не проверил еще... Рискнуть разве?..
Гуденин (шопотом). Вот видите!..
Климов (жестом останавливает Гуденина. В аппарат). А уж это тебе виднее. Мне деталь нужна, понял? Рисковать не советую.
Гуденин. Сергей Вас...
Климов показывает ему кулак.
Голос Щукина. Слушаю, Сергей Васильевич.
Климов. Все! (Выключив аппарат, возвращает Гуденину чертежи.) Подождем до завтра, Николай. Если не поможет, заходи.
Гуденин. Спасибо, Сергей Васильевич.
Климов. За что же мне спасибо? Тебе спасибо.
Гуденин уходит.
Личный вопрос!
Аркадьев. Способный парень.
Климов. Да. Третье рационализаторское предложение за этот год.
Звонок телефона.
(Берет трубку.) Да... Здравствуйте, Федор Семенович... Что-о? Не может быть. (Радостно.) Да неужели!.. Конечно, событие. Какое еще событие!.. Он! Он! Да, да! Спасибо. Будем ждать... Встретим, Федор Семенович.
Аркадьев. Из горкома?
Климов (взволнован). Да. Знаешь, кто в Сталинград приехал? Мой гвардеец, Герой Советского Союза Афанасий Павлович Кудров.
Аркадьев. Ну! Снайпер, который здесь, в Сталинграде, больше двухсот гитлеровцев уничтожил?
Климов. Он, он! Приехал — и не позвонил. Вот курицын сын. (Нажимает кнопку звонка, вызывает Клавдию.) Говорят, к нам на завод выехал. Встречу надо организовать.
Входит Клавдия.
Клавдия Алексеевна, несколько минут ко мне — никого! 
Клавдия. Сергей Васильевич, пришел тот товарищ... 
Климов. Какой товарищ?
Клавдия. Из Сибири. О котором я вам докладывала... 
Климов (перебивая). Не могу. Извинитесь. Попросите его зайти завтра, а если дело срочное, пусть пройдет к Александру Ивановичу.
Клавдия уходит.
Аркадьев. Такого почетного гостя, Сергей Васильевич, надо встретить как следует.
Климов. Конечно!! Четыре года не видел я его. Четыре года!
Входит Кудров.
Аркадьев. Вот что, Сергей Васильевич, ты иди в цех, а я здесь все устрою. По радио объявим, с завкомом свяжусь, может быть, успеем оркестр организовать...
Климов (замечает вошедшего Кудрова, оторопев, смотрит на него. Пауза). Отставить, Петр Григорьевич. Ничего ты организовать не успеешь.
Аркадьев. Почему?
Климов. Знакомься! (Жест в сторону вошедшего Кудрова.) Герой Советского Союза сталинградский снайпер Кудров Афанасий Павлович. Прошу любить и жаловать.
Аркадьев (удивлен и обрадован). Очень рад. Аркадьев.
Кудров. Кудров.
Пауза.
Климов. Афанасий!
Кудров. Сергей Васильевич!..
Климов, и Кудров идут навстречу друг другу, крепко обнимаются.
Климов. Ты ли это, Афанасий?
Кудров. Вот именно... Сергей Васильевич!..
Климов. Встретились! И где встретились!
Кудров. Чудо!.. Не опомнюсь никак.
Климов. Ну-ка, ну-ка! Иди, проходи, садись. Садись, говорю.
Аркадьев. Сергей Васильевич, чтобы время не терять, я пойду в чугунолитейный, а вы с товарищем Кудровым приходите туда. (Кудрову.) Теперь, товарищ Кудров, скоро мы вас не отпустим.
Аркадьев уходит.
Климов. Ну? Где работаешь? Как живешь? Здоровье? Жена? Дети? Настроение? Обо всем докладывай, Афанасий Павлович.
Кудров. Живу хорошо, товарищ генерал...
Климов. Какой же я теперь генерал?
Кудров. Не генерал, а хозяйство опять большое.
Климов. Огромное. (Подходит к окну.) Ты только взгляни, Афанасий Павлович, силища какая! Все воскресло!
Кудров (вдруг). А в сталелитейном печь жива, из которой я фрицев стрелял?
Климов. Жива. Сталь дает. Отец Максима Ножкина на ней работает.
Кудров. И Максим Ножкин здесь?
Климов. А как же! Такой, брат, стахановец! Пять месяцев подряд звание лучшего заливщика завоевывает.
Кудров. Увидать бы его.
Климов. Увидишь... А ты старика бакенщика помнишь?
Кудров. Был вчера у него.
Климов. Был? И дочь его видел?
Кудров. Юльку не видел. Не пришлось.
Климов. Тоже на заводе работает. Замечательно работает. Все с Максимом их сватаю. Пара-то какая, а?
Кудров. Что говорить, Сергей Васильевич!
Климов. Вот подожди, все встретимся. Ну, а ты как?
Кудров. Живу в Сибири, работаю директором МТС.
Климов. Землю день и ночь пашешь, как мечтал?
Кудров. Исполнилась мечта, Сергей Васильевич.
Климов. Охоту забросил?
Кудров. Балуюсь.
Климов. Депутат Верховного Совета, вижу? Поздравляю. (Вдруг.) Постой, постой... Директор МТС, говоришь?
Кудров. Директор.
Климов. Из Сибири?
Кудров. Из Сибири,
Климов. И давно ты у меня в приемной сидишь?
Кудров. Время не засекал, а погулял малость.
Климов. Уж это не тебя ли я принимать не хотел?
Кудров кивает головой.
Ну, Афанасий, прости... Вот чудак! Чего же ты сразу свою фамилию не назвал?
Кудров. Не хотел порядок нарушать.
Климов. Ишь ты! Ну, здорово, брат. В самый раз ты приехал. Праздник у нас большой: первую партию дизельных тракторов с конвейера сняли. Завтра митинг. Надеюсь, Афанасий Павлович, выступишь, скажешь чего-нибудь.
Кудров. Не за этим я приехал, Сергей Васильевич. 
Климов. Не скромничай, не скромничай.
Кудров. Не скромничаю. С большой обидой на завод приехал.
Климов. Что такое?
Кудров. Как же это получается, Сергей Васильевич? Прислал ваш завод новые тракторы, а они будто гвоздями сколочены, того гляди, развалятся.
Климов. Не может быть.
Кудров. Как же не может быть, когда из десяти машин три на капитальном ремонте уже стоят.
Климов. Что случилось с тракторами?
Кудров. Завели один, как будто ничего. А в борозду зашел, нагрузку ему полную дали — застучал так, что, того гляди, всю машину на куски разорвет. Хорошо, что во-время остановили. А потом и еще с двумя тракторами такая же история.
Климов. Почему? Причина?
Кудров. Комиссия установила — в подшипниках вся причина. Баббит из шатунов выкрошился. Гайки с шатунов сорвало.
Климов. Может быть, трактористы забыли масло залить?
Кудров. Было масло. И трактористы не первый сезон работают. Потрепали хлопцев. Двоих чуть из партии не исключили. А убыток какой! Да разве, Сергей Васильевич, только в этом дело? Разве дело в трех тракторах? Ведь в Сталинграде эти подшипники сделаны.
Климов. Привез шатуны?
Кудров. Привез.
Климов. Давай.
Кудров достает из чемодана шатун, отдает Климову.
(Внимательно осмотрев деталь.) Что-то с баббитом неладно. Кажется, действительно завод виноват. Ну и новость ты привез. Контролер номер семнадцать. Сейчас. (Решительно подходит к столу, нажимает кнопку переговорного аппарата. Аппарат молчит. Нажимает на кнопку второй, третий раз. Хватает трубку телефона.) Узел связи! Срочно!
Голос дежурной (громко в переговорном аппарате). Узел связи слушает.
Климов (вспылив). Где слушаете, когда через телефон приходится вызывать. Моторный. Горемыкина.
Голос дежурной. Есть!
Голос Горемыкина. Начальник бюро технического контроля моторного цеха слушает.
Климов. Товарищ Горемыкин, поздравляю. Завод партию бракованных тракторов в Сибирь направил.
Голос Горемыкина. Что-о?!
Климов. Выясни фамилию контролера с клеймом технической приемки номер семнадцать, немедленно пришли его ко мне. И сам явись.
Голос Горемыкина. Слушаю, Сергей Васильевич.
Климов (Кудрову). Когда ваша МТС тракторы получила?
Кудров. В июле месяце.
Климов. Номера машин привез?
Кудров. Привез.
Климов. Давай. (Прочитав бумажку, протянутую Кудровым, взял трубку телефона.) Отдел сбыта? Сергеев? В июле партию тракторов в Сибирь отправлял? Немедленно сообщи дату их выхода с конвейера. Все! (Кладет трубку.)
Кудров. Сергей Васильевич, может... после разберемся? У вас праздник такой...
Климов. Ничего, ничего, Афанасий Павлович.
Голос дежурной (громко из репродуктора). Сергей Васильевич, моторный срочно просит.
Кудров. Тьфу, дьявол, напугал.
Климов (включив аппарат). Слушаю.
Голос Щукина (захлебываясь от радости). Сергей Васильевич, пустил!
Климов. Кого пустил?
Голос Щукина. Приспособление. Новой конструкции. Вместо четырех деталей тридцать две сразу шлифует. Работает! Гуденин изобрел. За двадцать минут двухчасовую норму дал, и будьте здоровы. А вы, Сергей Васильевич, боялись. Рисковать боялись...
Климов. Да со страху чуть-чуть тебе выговор в приказе по заводу не объявил.
Голос Щукина. За что?
Климов. За то, что приспособление неделю у тебя на столе валялось, а ты нос от него воротил. Все я, Щукин, знаю.
Голос Щукина. Сергей Васильевич...
Климов выключил аппарат. Резкий звонок телефона.
Климов (берет трубку). Да... Сергеев?.. Ну?.. Тридцатого июня?.. Это с конвейера?.. Ясно! (Кладет трубку. Пауза.) Молодец, Афанасий Павлович, нашей громкой заводской славы не испугался, правду нам в глаза сказал. Шатун этот переделать не так трудно. А вот заливщика, который испортил его... (Пауза.) Таких не много, но они мешают нам еще быстрее двигаться вперед. Будем и таких людей переделывать. Это трудно, это труднее всего, но сегодня и необходимее всего.
Входит Юлия.
Юлия. Можно, Сергей Васильевич?
Климов. Кто там? (Увидев Юлию.) Конечно, конечно. Афанасий Павлович, ты узнаешь, кто это?
Юлия. Здравствуйте, Афанасий Павлович!
Кудров (всматривается в Юлию). Юлька! (Осекся.) Юлия!.. Батюшки!.. Батюшки...
Климов. Юлия Михайловна, Афанасий Павлович.
Юлия. Вспомнили? Не забыли?
Кудров. Да как же! Юльку-то забыть! Небось, еще в сорок втором году здесь, в Сталинграде, породнились. (Любовно рассматривает Юлию.) Какая ты... вы стали...
Юлия. Я так рада видеть вас, Афанасий Павлович! Очень рада. (Климову.) Вы вызывали меня, Сергей Васильевич?
Климов. Нет, не вызывал, но пришли вы кстати. Я получил ваше заявление с просьбой перевести вас из технического контроля на другую работу. Вы назначены сменным мастером в новый цех пусковых моторов. Вот передайте это начальнику цеха.
Юлия. Спасибо. А клеймо, значит, вам отдать?
Климов. Зачем же мне? Горемыкину отдадите.
Юлия. А он велел к вам немедленно явиться.
Климов. Постойте, постойте... Ну-ка, дайте сюда. (Взяв клеймо.) Клеймо номер семнадцать... Этим клеймом вы контролируете?
Юлия. Я.	
Климов. Так это... вы?!!
Юлия. Я... не понимаю...
Климов (взяв шатун). Качество заливки подшипников на этой детали проверяете вы?
Юлия. Что случилось, Сергей Васильевич?
Климов. Что случилось?.. (Кудрову.) Афанасий Павлович, скажи.
Кудров молчит.
Юлия. Афанасий Павлович! (Климову.) Сергей Васильевич!
Климов. По вашей вине завод выпустил партию негодных тракторов. Вы... понимаете, что наделали?
Юлия (тихо). Не может быть!..
Климов. Оказывается, может. (Пауза.) Я обязан вас... (Пауза.) Дайте сюда! (Взяв обратно заявление.) А я-то думал...
Пауза.
Юлия. Позвольте мне уйти сейчас...
Климов. Идите!
Юлия, низко опустив голову, почти выбежала из кабинета.
Кудров. Ситуация, Сергей Васильевич!..
Климов. Контрольное клеймо, Афанасий Павлович, — доверие государства, а она его не оправдала.
КАРТИНА ТРЕТЬЯ
Изящный, веселый по архитектуре домик в рабочем поселке. Отсюда виден завод, подернутый золотисто-солнечной дымкой. Вторая половина дня. Павел Яковлевич и Мария Петровна в ожидании Максима знакомят Кудрова со своим хозяйством. Оба они немножко робеют перед знатным гостем, и поэтому разговор не сразу принимает непринужденный характер.
Мария Петровна. Осторожно, Афанасий Павлович, о кирпичи тут не споткнитесь. Паша, убрал бы с дороги.
Павел Яковлевич (словно извиняясь). Максим гараж строить собирается.
Мария Петровна. Машину надумал купить.
Павел Яковлевич. Тут, значит, гараж. Так... Тут я предлагаю пару яблонь посадить.
Мария Петровна. А Максим беседку настаивает. Беседка и будет.
Павел Яковлевич. Вид она на завод закроет. Как вы не поймете!
Мария Петровна. Ну ладно, ладно... (Кудрову.) Не успели всего-то согласовать. Паша, не утомляй человека, приглашай к столу.
Кудров. Мария Петровна, давайте еще немного Максима подождем.
Мария Петровна. Пожалуйста, пожалуйста, Афанасий Павлович. Как вам лучше.
Павел Яковлевич. Вот в этом месте я предлагаю с осени малину посадить, а Максим под цветы землю завоевывает. Опять конфликт.
Мария Петровна. У них, Афанасий Павлович, конфликты, а я отдуваюсь. Оба с завода не вылезают, я одна красоту-то навожу.
Павел Яковлевич. Маша!..
Мария Петровна. Ведь на какие хитрости пускаются с этим заводом, Афанасий Павлович... Да вот хоть прошедшей зимой. Наш завод на стахановскую вахту, что ли, вставал... Да, в честь памяти Владимира Ильича Ленина вахта была.
Павел Яковлевич. Маша!..
Мария Петровна. А в заводском доме отдыха рабочие наши отдыхали. Верст двенадцать отсюда. Прослышали они о вахте — и к заведующему: отпусти, мол, друг, отстоим эту вахту самую, вернемся и доотдохнем. Тот ни в какую. Нельзя —и все. А для верности приказал в тот день никому из отдыхающих верхнюю одежду не выдавать. Так... А наши, знаете, что удумали? На лыжную прогулку захотели. Весь дом отдыха. Заведующий так и растаял от удовольствия. «Вот это, мол, другое дело. Культурное мероприятие —пожалуйста». Физического руководителя им дал, ручкой помахал, все честь честью. Ждет-пождет, дело к ночи — пропали лыжники. Уж он, бедный, и туда и сюда — замерзли, наверное! А они у печей стоят, оказывается...
Павел Яковлевич. Зачем ты, Маша?..
Мария Петровна. На завод сбежали из дома отдыха
Кудров. Уж не Павел ли Яковлевич в этой лыжной прогулке участвовал?
Павел Яковлевич. Мы ведь, сталевары-то, Афанасий Павлович, все одно, что моряки. Конечно, небольшая разница есть: те с водной стихией воюют, а мы — с огненной. И вода прогневится — держись, но и с горячей сталью ухо держи востро.
Кудров. Сгореть можно?
Павел Яковлевич. Огня бояться — сталеваром не быть.
Мария Петровна. Его теперь не переслушаешь. Вы бы к столу шли.
Павел Яковлевич. Маша... Ты, Маша... [Крякнул)
Кудров. Ничего, ничего, Мария Петровна.
Павел Яковлевич. Я вот в войну-то сталь не варил, не довелось. Молодежь обучал. Истосковался я! Как первую плавку после этой самой эвакуации дал — что тебе сказать? Гляжу я на свою первую послевоенную сталь — не могу оторваться. Так бы ладони под нее подставил, огнем умылся бы, чтобы самому навеки горячим стать.
Мария Петровна. Ну, будет, будет. Разошелся.
Павел Яковлевич. Вдохновение пришло. Ты, Маша...
Кудров. Мария Петровна, да посидите с нами. В ногах правды нет.
Павел Яковлевич. Маша, рядом со мной садись Вот так.
Заводской гудок. Все слушают.
Мощь!..
Мария Петровна. Теперь привыкли. А когда первый раз после боев гудок загудел, мы плакали от радости.
Входит Максим.
Максим. Привет! Мама, дай-ка мне переодеться. (Проходит в дом.)
Павел Яковлевич. Максим, подожди.
Кудров делает Павлу Яковлевичу знак.
Максим (высовывается в окно). Мама, тороплюсь я. (И вдруг задерживает свой взгляд на Кудрове. Выбегает из дома, на секунду останавливается. Молча подходит к Кудрову и стискивает его в своих объятиях. Пауза.) Мама! Папа! Да ведь это... Вы знаете, кто это? Это — Афанасий!
Мария Петровна. Познакомились.
Павел Яковлевич. Общий язык нашли.
Максим (любовно осматривает Кудрова). Афанасий!
Кудров. Я, я, Максим.
Максим. Ой, как же я рад! Когда приехал? Откуда? Зачем?
Кудров. Все расскажу.
Максим. Папа, мама, чем же мы такого дорогого гостя угощать будем?
Мария Петровна. Чем богаты.
Максим. Нет, тут не чем богаты. В честь такой встречи... А помнишь, Афанасий Павлович, как мы однажды с тобой у старшины фронтовые стограммы на взвод получили. Идем с водкой, вдруг на лед попали, оба поскользнулись, и все, что у нас в руках было...
Павел Яковлевич. Не донесли?
Максим. Не донесли. Пососали снежок, который за всех нас водку выпил, погоревали — прошло.
Кудров. Да, было...
Максим. Такой же ты, не постарел.
Кудров. Мне — рано!
Мария Петровна. Сынок, за водой тебе придется сходить.
Павел Яковлевич. Маша, не мешай, ты в военно-фронтовые дела не вмешивайся.
Мария Петровна. Хочу вас из самовара чаем угостить.
Максим. Слышишь, Афанасий Павлович, — самовар! Придется сходить. Я — в момент. (Бежит, потом останавливается.) А помнишь, Афанасий Павлович, сколько мы в Европе стран исколесили, а песню в те дни одну пели. (Поет.) «Хороша страна Болгария...»
Кудров (подхватывает). «Эх, а Россия лучше всех!»
Мария Петровна. Беги, неугомонный!
Максим. Бегу, мама! (Уходит.)
Павел Яковлевич. Веселый он, Максим-то, а работу скучную выбрал. Неувязка у меня, Афанасий Павлович, с Максимом получилась.
Кудров. Почему?
Павел Яковлевич. Не в меня вышел.
Кудров. Ну, это вы, Павел Яковлевич, напрасно. Максима как-нибудь и я маленько знаю.
Павел Яковлевич. Не-ет! Не в меня. Обида. Отец всю жизнь у мартена простоял, а он струсил.
Кудров. Нет, нет, Павел Яковлевич, это вы зря.
Павел Яковлевич. Струсил! Ты верь. Струсил. (С иронией.) По малому литейному делу пошел. Баббит плавит. Знаешь, что такое баббит?
Кудров. Баббит? Подшипники им наплавляют. Мягкий металл.
Павел Яковлевич. Вот, вот! Правильно ты сказал, вещь мягкая. Баббит, олово, свинец —это нам, сталеварам, вроде как в насмешку. Эту металлургию лучиной расплавишь. Цветным хоть этот металл зовут, благородным, а мы его всерьез не берем. Как ты баббит этот ни плавь, он все бледный вид имеет. Синий, вроде упокойника. Мертвый металл! То ли дело у меня! Стою я, к примеру, у электропечи. Передо мной по жолобу жидкая сталь бежит. С озорством бежит! Сыпанет в тебя горячими звездами, на, мол, сама на небо не закину, забрось, ежели в руках удержать сможешь. А время ли мне, когда рядом формовочные станки стучат: «Так-так, давай! Так-так, давай!» А мастер тебе кричит: «На пятый конвейер! Подать на второй!» А над головой—туда-сюда — краны носятся с ковшами, полными металла. Душа поет! Вот где настоящая работа! Эх, жалко, жизнь наша человеческая короткая. Дать бы ее нашим стахановцам кузнецам, чтобы оттянули ее малость, пока она горячая. Маша! Налей по стопочке, необычайно хорошо я себя нынче чувствую.
Мария Петровна. Распалился. Максима подожди.
Входит Вася. Он чем-то взволнован.
Вася. Здравствуйте.
Мария Петровна. Здравствуй, Вася.
Вася (издалека кланяется Кудрову). Максим Павлович, дома?
Мария Петровна. За водой пошел. Сейчас придет.
Вася. Я подожду.
Мария Петровна. Подожди, подожди.
Издалека доносится песня: «Хороша страна Болгария...» Она ближе и ближе. Вася убегает навстречу Максиму.
Гудок.
Мария Петровна уходит.
Павел Яковлевич. Люблю! И гудок этот и дым, который трудом нашим пахнет... Горького и сладкого хлебнули, за двадцать лет тут хлебнули и-и сколько...
Входят Максим и Вася.
Максим. Ну, чего тебе от меня надо?
Вася (тихо). Дело у меня срочное.
Максим. Некогда мне сейчас.
Павел Яковлевич. Чего тебе, Василий?
Вася (смутившись). У нас... производственное совещание. (Отводит Максима в сторону, тихо.) Вы с товарищем Кедровым разговаривали?
Максим. Разговаривал. Ну?
Вася. Вы знаете, зачем он в Сталинград приехал? 
Максим. Нет. Зачем?
Вася на ухо шепчет что-то Максиму.
Гудок затихает.
Павел Яковлевич. Я, Афанасий Павлович, на других заводах не был, а, кажется, лучше нашего и нет. Сколько новых цехов мы выстроили. Какие лаборатории, магазины, школы. Вон, посмотри, какой красавец стоит — новый кинотеатр.
Кудров и Павел Яковлевич уходят за ограду.
Вася (тихо). Помните, у нашей плавильной печи прибор испортился и мы партию шатунов холодным баббитом залили? 
Максим (громко). Ну?
Вася. Да тише вы! Вы же дали мне честное слово обратно бракованные шатуны со сборки вернуть.
Максим. Взял.
Вася. Взяли, да, может, не все. Наши это шатуны, наверное, Максим Павлович.
Максим. Почему наши?
Вася. По срокам, говорю, выходит. Тракторы сошли с конвейера 30 июня, и печь у нас испортилась...
Максим. Чего это ты меня проверять вздумал? Ты панику не поднимай... У нас все в порядке. Понял? Отправляйся- ка ты, друг, домой. Ясно?
Вася. Ясно-то ясно... (Громко.) До свидания, Павел Яковлевич. Всего хорошего, товарищ Кудров.
Кудров. До свидания.
Вася уходит. Доносятся звуки гармони.
Максим. Не налюбуешься?
Кудров. Нет! На каменные здания смотрю. Не времянки ведь, не тяп-ляп, как-нибудь. Прочно стоят!
Павел Яковлевич. Ты знаешь, Афанасий Павлович, как мы делали первые тракторы? Цехи без крыш, дождь, снег, ветер.. Железо к рукам прилипает. Каждый работал за троих.
Кудров. Не зря, значит, гвардейцы головы здесь свои сложили...
На крыльце появляется Мария Петровна.
Мария Петровна (взяла у Максима ведро). Ну вот, Максимушка, больше я тебя не потревожу. Паша, чурок для самовара иди наколи.
Павел Яковлевич. Да ведь были у тебя чурки. (Кудрову.) Люблю я свою Машу, Афанасий Павлович. Сорок лет люблю.
Мария Петровна. Эх, старый, старый.
Павел Яковлевич. Какой я старый? Я, чорт, молодой. Все, Маша, для тебя сделаю.
Мария Петровна. Самовар вскипячу — и за стол сядем. (Тихо.) До чего же ты на старости лет непонятливый стал, Павел. Дай товарищам одним посидеть, наговориться досыта.
Павел Яковлевич. А-а...
Павел Яковлевич и Мария Петровна уходят в дом.
Максим (не знает, с чего начать). Так... Очень рад я... Афанасий Павлович. Надолго к нам?
Кудров. Думал, на два-три дня, да, вижу, скоро, пожалуй, не выберешься. (Пауза.) Зовут меня эти края, Максим. В тайге родился, глубокие корни там пустил, а тянет сюда. Ой как тянет!
Максим. Испытал, знаю, Афанасий Павлович.
Кудров. Ну, а ты как, Максим? Рассказывай. Ведь четыре года не виделись...
Максим. Живу вроде ничего, Афанасий Павлович. Из армии пришел — сначала трудновато показалось, преодолел. Когда первый раз звание лучшего заливщика получил, будто я один без поддержки войск штурмом Будапешт взял. А теперь — слыхал, наверное, — скоро шестой раз звание лучшего заливщика получу, в заводскую книгу почета впишут.
Кудров. Молодец! (Пауза.) Я к тебе, Максим, по старой дружбе пришел. Помоги в одном деле разобраться.
Максим. Пожалуйста, Афанасий Павлович.
Кудров. Понимаешь, история какая. Получила наша МТС десять тракторов вашего завода, а на другой день три из них крупную аварию потерпели.
Максим. Почему?
Кудров. Баббит из шатунных подшипников выкрошился. Завод промашку дал.
Максим. Завод? Что ты, Афанасий Павлович! Ты почитай нашу заводскую газету, сколько благодарностей за наши тракторы колхозы и МТС присылают.
Кудров. Да? А вот Сергей Васильевич...
Максим. Что Сергей Васильевич?
Кудров. Взялся за это дело. Расследование назначил.
Максим. Да как же заглаза-то?.. Надо бы тракторы посмотреть. Ты не догадался... хоть один шатун привезти?
Кудров. Привез.
Максим (быстро). Не с тобой?
Кудров. Нет, у Сергея Васильевича остался.
Максим. Нашел он, кто шатуны заливал?
Кудров. Не так это просто, оказывается.
Максим. Почему? Клеймо-то на шатуне стоит?
Кудров. Стоит.
Максим. Так по клейму же сразу видно, чья бригада шатуны заливала. Какой номер клейма, не помнишь?
Кудров (повышенная активность Максима заставляет eго насторожиться). Подожди, подожди...
Максим (нетерпеливо). Семнадцатый или двадцать четвертый?
Кудров (не сразу). А у вас две бригады заливщиков?
Максим. Две. Если клеймо номер двадцать четыре, надо в бригаде Ожогина искать. А у нас клеймо номер семнадцать.
Кудров. А-а...
Максим (живо). Вспомнил?
Кудров. Вспомнил, Максим. Двадцать четвертый.
Максим. Точно?
Кудров. Точно говорю. Двадцать четвертый.
Максим (облегченно вздохнув). Ну, а раз клеймо известно, Сергей Васильевич выяснит. (Хочет прервать разговор.) Мама, скоро там у тебя?
Мария Петровна (показываясь в окне дома). Давно уж готово. Пожалуйте.
Кудров (задерживая Максима). А как, по-твоему, Максим, такое дело могло получиться?
Максим. Да ведь по-разному может быть. У меня однажды такой, понимаешь, случай был. Испортился у моей печи пирометр. Пирометр — это прибор, который температуру расплавленного баббита показывает.
Кудров. Понимаю.
Максим. Заметил я, что баббит текучесть потерял. Смотрю на пирометр — все нормально: стрелка стоит, как положено, на красной черте. Но на всякий случай остановил печь, вызвал пирометристку. Опустила она свой контрольный прибор— я так и ахнул: вместо положенных 480 градусов—430. Вот и скажи: кто тут виноват?
Кудров. И много деталей насмарку пошло?
Максим. Я же тебе говорю, что, слава богу, заметил во-время.
Кудров. Ну, а как же все-таки бракованные шатуны на сборку попали?
Максим. У Ожогина-то?
Кудров. Да, да, у Ожогина.
Максим. Кто его знает... Могло и так... Или шатуны заливщик перед наплавкой как следует не просушил, или баббит малость не догрел. Когда спохватился, увидел, что брак вышел, он шатуны-то, которые из заливочной уйти не успели, заново наплавил, а несколько штук могло уже до малого конвейера дойти, где моторы собирают.
Кудров. Как же контролер их туда пропустил?
Максим (смутившись). Да ведь конь о четырех ногах, и то спотыкается.
Кудров. Ну, просмотрел, скажем, контролер. Но заливщик-то знал, что брак у него. Почему же он со сборки шатуны не вернул?
Максим. Да ведь знаешь, какой шум после этого по заводу пойдет. Был, скажут, стахановцем, стал бракоделом, доверия не оправдал, туда-сюда... (Спохватывается.) Ты не подумай, что я оправдываю или защищаю. Но мы, знаешь, работаем как? Ни с чем не считаемся, сил не жалеем. По две-три нормы в смену даем. Если и загонишь несколько шатунов в брак, то вдвойне, втройне этот брак хорошей продукцией перекроешь... А звание лучшего заливщика из-за нескольких шатунов терять никому не охота. (В тоне шутки.) От одних девок позор какой, сам понимаешь.
Кудров. Не понимаю. Сукин сын он, тот заливщик! (Пауза.) Ну, а если этого заливщика не найдут? Кого же все-таки судить будут? Контролера? А?
Максим. Этого уж я, Афанасий Павлович, не знаю. Ты ко мне за советом пришел, я тебе все, как другу, рассказал. А кто виноват и кто теперь отвечать будет, это пусть прокурор скажет.
Кудров. Мы, Максим, в такое время живем, когда каждый себе прокурором должен быть. (Внимательно смотрит на Максима.) Та-ак... К прокурору, говоришь? Эх, если бы ты знал, как не хочется итти к нему. Как хорошо было бы, если бы человек, который бракованные шатуны на сборку пустил, сам бы себя нашел. (Другим тоном.) А за то, что ясность во все это дело внес, Максим, спасибо. (Смотрит вдаль.) Вон никак Юлия сюда бежит.
Максим. Юлия? Вы уж виделись?
Кудров. Встречались.
Входит Юлия.
Юлия (увидев Кудрова, смутилась). Я... кажется... помешала?
Максим. Ни капельки.
Юлия. Максим, мне нужно... с тобой...
Кудров (смотрит на часы). Ой, ой, заговорился я, Максим.
Максим. Куда ты?
Кудров. В редакции заводской газеты меня ждут. Уже опаздываю.
Максим. Как же это, Афанасий Павлович?.. Старики мои обидятся.
Кудров. А я сейчас извинюсь, попрощаюсь... (Уходит в дом.)
Максим. Чего это он?
Юлия. Максим!
Максим. Что с тобой?
Юлия. Разве тебе Афанасий Павлович не рассказал?
Максим. Ах да, шатуны...
Юлия. Что же это такое делается, Максим?
Максим. Да, не везет Ожогину.
Юлия. Почему Ожогину? Какому Ожогину?
Максим. Его бригада шатуны заливала. Клеймо номер двадцать четыре на шатунах.
Юлия. Какому Ожогину? Почему Ожогину? Ваша бригада, а не ожогинская. Я держала шатун в руках. Я своими глазами видела на нем свое клеймо номер семнадцать.
Максим. Что-о?.. (Странно смеется.) Ну, ты... Юлия... знаешь, не разыгрывай... Вы хоть... с Афанасием Павловичем... сговорились бы...
Юлия. Максим! Не шучу я! И в акте и анализе этот номер стоит. Весь ОТК на ноги подняли.
Максим. Какой анализ? Почему семнадцатый? Да ты... перестань, Юлия! Успокойся. Двадцать четвертое клеймо. Мне Афанасий Павлович сам сказал.
Юлия. Он ошибся.
Максим. Да что ты! Не может быть. (Тихо.) Ошибся?
Юлия. Меня, наверное, судить будут... Так и надо! Дура я! Размечталась вчера.
Максим. Подожди, подожди, раньше времени не волнуйся. В этом деле надо разобраться. Мне бы Василия повидать.
Юлия. Пусть судят. Пусть что хотят делают, а я не откажусь от своего, потому что верю я, Максим, в наших людей. Сама в газету напишу. В Москву! Я к товарищу Сталину поеду! Не могла я пропустить эти шатуны на сборку. Не могла! Пусть тот человек, который мою мечту убил, не думает, что разбогатеет на этом. Или он думает, что если вас, заливщиков, в бригаде четверо, а я одна, скрыться можно? Найду! Четыре человека—не сто. Найду и в Волге утоплю, раз он только о себе думает.
Входит Поля. Ее лицо сияет от какой-то большой радости.
Поля. Василий не у вас?
Максим. Нет, ушел.
Поля. Куда? Не знаете?
Максим. Не сказал.
Поля стоит, не уходит.
Ушел он, я же сказал.
Поля. Комнату мы получили. В новом доме. С балконом, на два окна. Вася теперь ошалеет от радости. На новоселье приходите, все приходите, и Павел Яковлевич, и Мария Петровна. (Уходит.)
Юлия. Максим, поговори с товарищами. Помоги виноватого найти.
Из дома выходят Кудров, Павел Яковлевич и Мария Петровна.
Кудров (слыша последние слова Юлии). Найдем, Юлия Михайловна.
Максим вздрогнул, Кудров не спеша подходит к Юлии.
Мы с Максимом — бывшие разведчики: найдем!
Мария Петровна. А то, может, остались бы, Афанасий Павлович?
Кудров. Спасибо, Мария Петровна, дорогая. Не обижайтесь. Ну, никак не могу... Побежал.
Павел Яковлевич. Да как же это оно так? Не пожар там, поди, в редакции-то, подождут.
Кудров. Пожар не пожар, Павел Яковлевич, а дымком попахивает. (Уходит.)
ДЕЙСТВИЕ ТРЕТЬЕ
КАРТИНА ЧЕТВЕРТАЯ
Один из участков моторного цеха. Лозунги, доска показателей соцсоревнования, витрина цехового «Крокодила». Перед открытием занавеса гудок — перерыв на обед. Поля и еще одна работница накрывают стол красным сукном.
На сцене Бандура, несколько рабочих и работниц.
Бандура. А який же вин из себя, цей товарищ Кудров? Никто не бачив?
Пожилая работница. Сейчас увидим.
Входит Максим. Он нервничает.
Максим. Остап Остапович, Василий не приходил? 
Бандура. Нет.
Максим уходит. Быстро входят Гуденин и Павел Яковлевич.
Гуденин. Павел Яковлевич, Остап Остапович, заполняйте доску показателей. Вот-вот товарищ Кудров придет, и вы ничего сделать не успеете.
Бандура. Який ты, Микола, горячий.
Павел Яковлевич. Это вашему цеху хорошо: детали обработанные сосчитал, в процент их повернул и пиши. Ты попробуй со сталью так.
Вбегает Жора с фотоаппаратом.
Жора. В каком цехе Герой Советского Союза будет выступать? Сказали, в кузнице, бегал — нету, а?
Гуденин. В нашем цехе.
Жора. Поздно, понимаешь, сказали. Снимок для истории завода, а у меня, понимаешь, ни одной заряженной кассеты нет.
Бандура. Нету? Якое несчастье. Який позор в истории нашего завода.
Жора. Девушки, где у вас цеховая кладовая? Темнота мне, понимаешь, нужна.
Поля. Можем показать. (Работнице.) Графин с водой надо сюда.
Бандура. Запарился, бедняга.
Жора, Поля и работница уходят.
Павел Яковлевич. Пиши.
Бандура. Почему я пиши? Ты первый пиши.
Павел Яковлевич. Вы сталеваров на соревнование вызывали.
Бандура. А вы обогнать обещались. Ось и хвалитесь перед гостем.
Голоса рабочих. Верно!
— Посмотрим, кто — кого!
Павел Яковлевич (с достоинством). Хвалиться мы не собираемся. Что сделано, то и напишем.
Бандура. Шось ты сегодня, Павло Яковлевич, такий торжественный? С чего бы це, хочу я побачить? Дай-ка мел! (Пишет на левой стороне доски показателей соревнования цифру «1» и вдруг останавливается.)
Павел Яковлевич. Ну, ну, дальше!
Бандура. Давай, Павло Яковлевич, так: одну цифру я напишу, одну — ты.
Павел Яковлевич. Да не задерживай, ради бога. (Берет мел и тоже пишет цифру «1».)
Бандура. Пока идем ровно.
Рабочие смеются.
Павел Яковлевич. Дальше пиши.
Бандура (собирается писать и останавливается). Я остальной процент напишу и рукой прикрою. И ты так. А потом сразу вместе откроем.
Павел Яковлевич. Вот, старый петух, из обыкновенной цифры такой азарт делаешь.
Бандура. А як же!
Павел Яковлевич. Ладно, пиши.
Оба дописывают цифры и прикрывают их руками.
Бандура. Ну?
Павел Яковлевич. Ты раньше.
Бандура. Ты!
Павел Яковлевич. Вместе. Раз!
Бандура и Павел Яковлевич открывают цифры
Бандура. Ого! Наша взяла.
Павел Яковлевич. Не может быть!
Бандура. Может. Дывись. Четыре процента лишних у нас, а видишь, какую они силу имеют.
Входит Максим.
Павел Яковлевич. Как же оно получилось?
Бандура. Вашего совета послушались. Дополнительное охлаждение заливочным аппаратам сделали, и пожалуйста!
Павел Яковлевич (повеселев). Ну! Помогло, значит?
За сценой — голоса.
Вроде идут.
Быстро входят Ожогин и несколько рабочих.
Максим. Петро, Василия не встречал?
Ожогин. Нет. (Бандуре.) Остап Остапович, новость слыхал?
Бандура. Ни.
Ожогин. Значит, пять лет лишних проживешь.
Бандура. Кажи.
Ожоги н. Зачем говорить. Написано официально. (Первому рабочему.) Читай!
Первый рабочий. Братцы-товарищи, именинники мы сегодня!
Голоса. Что такое?
— О чем речь-то?
Первый рабочий (громко). «Кто несет ответственность? На наш завод приехал участник Сталинградской битвы, Герой Советского Союза товарищ Афанасий Павлович Кудров. С большой обидой на завод приехал, товарищи тракторостроители!..»
Бандура. Шо там? (Берет из рук рабочего газету, торопливо ищет очки.)
Второй рабочий (заглядывает в газету, читает вслух). «В Верхнезоринской МТС по причине плохой заливки шатунных подшипников...»
Бандура. Годи! (Надел очки.) Десь, десь це? Ага! (Читает еслух.) «...вышли из строя три трактора...»
Второй рабочий. «... Что скажут Герою...»
Пожилая работница. Кто-нибудь один читайте!
Третий рабочий. Нельзя так...
Бандура (второму рабочему). Годи!.. (Жадно читает про себя.)
Второй рабочий. Один и читает, не видите?
Третий рабочий. Вижу, да не слышу.
Пожилая работница. Читайте вслух!
Голоса. Всех касается!
— Тише, товарищи, не слышно ничего.
Бандура (протянув газету Ожогину). Читай всем.
Ожогин. «...что скажут начальник цеха товарищ Богатырев, начальник участка заливки товарищ Бандура, заливщики! Что скажут Герою Советского Союза работники технического контроля, которые несут ответственность за качество продукции, выпущенной цехом? Их ответ хочет слышать многотысячный коллектив завода».
Пауза.
Пожилая работница. Вот так встретились с Героем Советского Союза, нечего сказать!
Первый рабочий. Сюрприз!
Молодая работница. Да какими же глазами мы будем смотреть на него?
Первый рабочий. Товарищи! Спокойно! Не увидит нас товарищ Кудров.
Третий рабочий. Почему?
Первый рабочий. Как только он в цех войдет, мы от стыда сквозь землю провалимся.
Пожилая работница. Нашел время смеяться.
Второй рабочий. Он на нервной почве...
Входит Поля с графином воды. Максим быстро подходит к ней.
Максим. Полина, Василия не видела?
Поля. Видела. В плановый отдел побежал.
Максим. Ничего он тебе не говорил?
Поля. Нет.
Входят Богатырев и Горемыкин. В руках у Богатырева поврежденный шатун, привезенный Кудровым.
Богатырев. Товарищ Бандура, чем вы 30 июня шатуны заливали? Баббитом или глиной?
Бандура. Мабуть, я баббита от глины отличить не умею?
Богатырев. Не умеете, значит.
Бандура. Вы... Степан Максимович...
Богатырев. Как вы шатуны заливали, если из трех новых тракторов внутренности мотора чуть наружу не выскочили?
Бандура. Не может цего буты. Не верю.	
Богатырев (подняв шатун). А этому веришь? (Схватив газету.) Этому веришь? Анализу лаборатории веришь?
Бандура (тихо). Ось анализу верю. Це научно...
Павел Яковлевич. Вот тебе и «наша взяла». Прежде чем со сталеварами соревноваться, подучиться малость надо. И кое-кому из ваших гайки подтянуть. (Подходит к доске показателей, стирает рукавицей показатели, написанные Бандурой, и уходит.)
Общий вздох.
Пауза.
Голоса. Товарищи!.. Что же это такое?!
— Позор!
Пожилая работница. Что же это делается, граждане?
Богатырев. После встречи с товарищем Кудровым все начальники смен ко мне. (Горемыкину). И вы. (Положив перед Бандурой шатун.) А это... на память возьмите. (Уходит.)
Бандура. Утерлись? (Горячо.) А ну, Зайцев, давай сюда усих заливщиков! Колы в моей смене такий диверсант объявився... Коли вин, сто чортив ему дать!! (Обводит грозным взглядом рабочих.) Ну?!..
Ожогин. Не горячись, Остап Остапыч, спокойно надо разобраться.
Третий рабочий (очень волнуясь). Товарищи, что же это такое? Пощечина всему нашему заводу. Это же политическое дело!.. Кто работает изо всех сил, а кто палки в колеса втыкает? Лагерь мира растет и крепнет, товарищи! Наш СССР идет во главе передового человечества, у нас дружба со всеми демократическими странами и людьми, которые такой же трудовой народ, а кто-то из нас... Помогаем мы Румынии, Болгарии, Венгрии, Польше чем только можем, в том числе и Китаю? Помогаем, товарная! Чьи тракторы эти страны покупают? Американские или советские? Наши! Нашей родной сталинградской марки. А если наш трактор на ноле в той же Румынии аварию потерпит, да это же политическое дело! Подумал ли об этом тот человек, товарищи? Предлагаю заклеймить позором!
Горемыкин. Кого?
Бандура. Заливщика.
Горемыкин. А контролера — в первую очередь. Да, да, товарищи! Перед нами случай, когда брак обнаружен не на территории завода, а где-то за тридевять земель. Вот почему за эти шатуны будет отвечать тот, кто выпустил их за пределы завода: контрольный мастер Юлия Грачева.
Бандура. Що? Заливщики виноваты, а вы стружку будете с контролера снимать? (Рабочим.) Така операция вам нравится?
Горемыкин. Вы, товарищ Бандура, в дела технического контроля не вмешивайтесь.
Бандура. Як так «не вмешивайтесь»?
Горемыкин. Очень просто. На то и браковщики у нас на заводе, чтобы за качеством следить. За это им государство деньги платит.
Бандура (перебивая Горемыкина). Да разве ж тильки в деньгах дило?
Горемыкин. Товарищи, я так не могу говорить... Разрешите, товарищи!
Второй рабочий. Пожалуйста!
Бандура. Да не позволим мы, щоб за нашу вину браковщики отвечали. Мы шатуны заливали, а не браковщики.
Горемыкин. А мы? Мы, работники технического контроля в цехе, для чего? Я качество в первую очередь не с рабочих, а с технического контроля требовал и буду требовать!
Бандура. Бюрократ ты, вот що!
Горемыкин. Кто? Я бюрократ?
Второй рабочий. Остап Остапыч, без оскорблений.
Горемыкин. Я... бюрократ?
Бандура. По-вашему, рабочий... рабочий, который деталь делает, за брак не отвечает?
Горемыкин. А я не позволю, чтобы за ротозейство браковщика рабочий отвечал.
Бандура. Нет, вы тильки, товарищи, послушайте, що вин кажэ! Кому вин кажэ? Я с тридцать второго года с цим баббитом дило имею. Еще в Харькове на ХТЗ заливщиком був. У менэ кожа на руках двадцать раз слазила от ожогов. Ни разу мою деталь, що я ось цими руками в жизнь пустил, не забраковали, а вин кажэ, що рабочий за качество не отвечает. Як же тоди можно работать?
Ожогин. А как, Остап Остапыч, можно работать, если один другого подсиживать начинает? Я вот, наоборот, товарищ Горемыкин, теперь потребую от вас: проверяйте! И бригаду мою и меня самого беспощадно проверяйте! Если я хорошо работаю, я никакого контроля не боюсь.
Второй рабочий. Правильно!
Пожилая работница. Так и надо. Каждый шаг наш проверять, раз в нас сознательности нет.
Горемыкин. Товарищи, я прошу понять, что продукция вышла за пределы завода.	
Входит Аркадьев, останавливается, слушает.
Гуденин. Комсомольская организация не согласна с тобой, товарищ Ожогин. Вон отец Максима Павловича четвертый год без контролеров работает. Сталь на разливку бесконтрольно выдает. Человек такую честь заслужил, а теперь, значит, ему опять контролера? Он вперед, а вы его назад? Комсомольская организация не согласна!
Голоса. Правильно, Коля!
— Рабочему больше верить надо!
Ожогин. А если есть у нас люди, которых еще проверять надо?
Первый рабочий. И контролер — государственный человек!
Молодая работница. Контроль усилить!
Четвертый рабочий. Неправильно-о!..
Шум. Входят Павел Яковлевич и трое рабочих.
Молодая работница. Товарищи! Это получается митинг!
Третий рабочий. Не мешай высказать, что на сердце есть.
Молодой рабочий. Товарищи, у меня есть бритва, отец мне ее подарил. А к отцу она от деда. Надпись на ней: «Ручаюсь на три года». На три года человек ручался, а бритва пятьдесят лет живет!
Пожилая работница. Вот. А мы на миллионы рублей убытку делаем. Да ведь на эти деньги можно коврами весь наш заводской двор устелить. Фонтанов тыщу штук наделать. На курорты по два раза в году ездить.
Аркадьев (пожилой риботнице). Вот это вы очень правильно сказали. (Проходит к столу.)
Ожогин. Петр Григорьевич, один человек весь цех краснеть заставляет.
Гуденин. По партийной линии этот вопрос надо поставить.
Поля. Правильно, Коля.
Аркадьев. А вы его уже по-партийному и поставили.
Третий рабочий. Разрешите мне слово, товарищ Аркадьев?
Аркадьев. Конечно, конечно. 
Третий рабочий (Бандуре). Сугубо верно ты, Остап Остапыч, говоришь. Мы шатуны заливали, мы и отвечать за них будем. А вот что плохо, прямо скажу, плохо.
Аркадьев (с интересом). Именно?
Третий рабочий. Не было бы у нас контролера, мы бы в два счета виноватого нашли.
Аркадьев. Почему?
Третий рабочий. В бригаде Максима Павловича нас, заливщиков, четверо, а контролер на всех один.
Горемыкин. Товарищ Аркадьев, в положении о техническом контроле сказано прямо: если брак, пропущенный работниками технического контроля, ведет к аварии машины за пределами завода, контролер привлекается к более суровой ответственности, включая уголовную.
Бандура. Судить?
Горемыкин. А что же вы думаете?
Бандура. Неправильно!
Ожогин. Правильно!
Пожилая работница. Мы сами виноваты!
Третий рабочий. Вписать надо, что рабочий сам отвечать хочет!
Четвертый рабочий. Совесть нашу пусть во внимание возьмут!
Шум.
Горемыкин. Товарищ Аркадьев, это же...
Аркадьев. Ничего, ничего...
Поля. Стойте! Стойте!
Шум стих.
Товарищ Аркадьев, а может быть, как раз и не Юлия Михайловна виновата?
Пауза.
Аркадьев. А кто виноват?
Поля. Юлия Михайловна клеймо свое доверяла заливщикам.
Общий вздох.
А они молчат.
Ожогин. Кому доверяла? Кому?
Входит Юлия.
Поля. Не знаю я. Она сама говорила. Давно еще.
Горемыкин. Вы видите? Вы слышите? Да какое же она имела право? Это же нарушение директивы министерства.
Поля. Юлия Михайловна!.. Скажите! Вы сами им скажите...
Ожогин. Нет, теперь уж мы спросим... Кому вы давали клеймо? 
Юлия (после паузы). Не помню.
Ожогин. Как же так?
Бандура. Вспомнить надо.
Юлия молчит.
Первый рабочий. Выдавать она не хочет, товарищи.
Ожогин. А мы требуем.
Шум.
Голоса. Требуем!
Второй рабочий. Мне доверяла.
Третий рабочий. Мне.
Максим. Ну, мне доверяла.
Юлия. А кому из них в тот день, когда случилось, не помню.
Горемыкин. Та-ак!.. Товарищ Грачева, я прошу вас написать мне подробную докладную записку.
Бандура. Да погодите вы со своими бумажками. Бумажку вам треба! (Выхватив из кармана клочок бумаги, смял его, протянул Горемыкину.) Вот вам бумажка. Бери, колы потрибна. Бери, колы тебе бумажка дороже живых людей!
Горемыкин. А еще усы носите!
Бандура. Сбрею их, сбрею.
Аркадьев. А вот это вы, Остап Остапович, напрасно.
Бандура. Да як же напрасно...
Ожогин. Если вы, Юлия Михайловна, государственное клеймо, которое вам правительство доверило, кому попало в руки даете, то и отвечайте теперь.
Голоса. Верно!
— И защищать нечего!
— За это общественным судом судить!
— За такую халатность с завода уволить!
Аркадьев. Товарищ Грачева, скажите, а почему... зачем вы доверяли клеймо?
Входит Вася. В руках у него документы. Максим быстро подходит к нему, просматривает их. Вася что-то объясняет.
Юлия. В смене Остапа Остапыча мы все привыкли помогать друг другу в работе. Вся наша бригада работала хорошо, дружно, и я иногда не успевала за заливщиками. Тогда кто-нибудь из них вызывался помочь мне или я сама просила об этом. Мы менялись местами. Я заливала шатуны, а товарищи их проверяли.
Аркадьев. А вы видите, что в результате этого получилось?
Юлия. Вы меня спросили, кому я давала клеймо, — я сказала. А виновата я. Только я. Значит, была невнимательной. (Пауза.) А почему все вы должны видеть во мне надсмотрщика, а я в вас — людей, которые думают только о том, как бы обмануть меня? Сколько времени можно проверять честных людей? (Пауза.) Конечно, я виновата... Надеялась... (Сквозь слезы.) Но почему я должна проверять моих товарищей по работе? Почему?.. (Пауза.) Вы хотите судить меня за то, что я вам доверила? Так мне и надо. (Горячо.) А как же жить нам дальше без этого, если не верить? Я столько думала об этом, столько мечтала, и вот случай этот... И все равно верю я в людей наших.
Аркадьев. И правильно делаете.
Максим. Кончаем митинговать! Мои это шатуны.
Вася. Наша это печь 30 июня подвела. Баббит она недогревала. Вот по документам видно.
Максим. Я один виноват, с меня спрашивайте.
Вася. Накладные я нашел в плановом отделе.
Третий рабочий. Ведь это же политическое дело!
Аркадьев. За то, что раздобыл накладные, молодец! Вот это по-комсомольски!
Вася. Я в партию подал.
Бандура. Погоди, погоди... Колы це, кажешь, було? 30 июня? Конец месяца? Понятно...
Ожогин. Значит, так ты тогда первенство завоевал?
Максим. Ну, а если так. Что же теперь?
Ожогин. А то, что стыдно, товарищ Ножкин!
Максим. Стыдно — отвернись.
Второй рабочий. Вот тебе и лучший!
Максим. И лучший! Ты, что ли, против меня встанешь? Если я стахановец, так что я, святой, что ли?
Второй рабочий. Видим, что молиться не на что.
Максим. Да? А кто тебя заливщиком сделал? Кто научил?
Второй рабочий. Ну, ты! Дальше что?
Максим (показывая на рабочих). А тебя? А тебя? Несколько шатунов испортил! Трагедия! Я за смену две с половиной нормы даю, мне в качество всматриваться некогда.
Голоса. Здравствуйте!
— Договорился!
— В качество не всматривается!
Пожилая работница. Еще чем похвастаешься?
Второй рабочий. Как же! Нас он, видишь, выучил.
Третий рабочий. Ты уж заодно и про прошлые боевые заслуги вспомни. Ордена в оправдание брака покажи.
Максим. Чего вы кричите? Перекрою я этот брак. Тысячу раз перекрою.
Ожогин. Не надо!
Пожилая работница. Перекрыл уже! Бесстыжие твои глаза.
Голоса. Убрать с нашего завода!
— Ударничек!
— Краса и гордость!
— Судить его!
Максим. Товарищ Аркадьев, ну если и виноват я, что же мне теперь, в Волгу головой?
Голоса. Тебе виднее.
— Выплывешь!
Шум.
Молодая работница (подбегает к Аркадьеву). Петр Григорьевич, Герой Советского Союза идет!
Аркадьев. Товарищи, мы еще вернемся к этому вопросу. А сейчас давайте встретим товарища Кудрова.
Рабочие уходят. На сцене остаются Павел Яковлевич, Поля, Вася и Максим.
Павел Яковлевич (медленно подходит к Максиму. Пауза). Это ты-то... Краса и гордость... Лучший... которого в пример всем... Ах, ты!.. (Замахивается на сына.)
Поля. А-а!..
Павел Яковлевич тяжело опускается на скамейку, хватается рукой за сердце.
Павел Яковлевич! Павел Яковлевич!.. (Васе.) Вася, воды!
Вася наливает воду.
Павел Яковлевич. Отец сталь на разливку бесконтрольно дает, ни разу попрека не слышал... Одному имени моему верят, а он... (С трудом встает, уходит.)
Поля. Максим Павлович, вы... вы... подлый и низкий человек!
Вася. Поля!
Поля. Да как он посмел так?..
Слышны аплодисменты. Входят Климов, Кудров и рабочие. Максим, словно отступая от них, отходит на авансцену.
Климов. Товарищи, слово имеет Герой Советского Союза Афанасий Павлович Кудров.
Кудров. Товарищи! Мне очень трудно говорить... Здесь, в этом цехе, мы бились с врагом. Вот у этого пролета мой друг Максим Ножкин и я отражали атаку трех фашистских танков... Кругом все горело. Двести метров оставалось до Волги. Вот почему мы вгрызлись зубами в эту землю, вот почему мы поклялись товарищу Сталину победить или умереть тут, в Сталинграде. И победили!..
Последние слова Кудрова тонут в аплодисментах.
ДЕЙСТВИЕ ЧЕТВЕРТОЕ
КАРТИНА ПЯТАЯ
Кабинет парторга ЦК Аркадьева. Поздний вечер. В кабинете почти темно: включена только настольная лампа. Настойчивые разноголосые звонки телефонов. Слышен шум дождя. Сцена пуста. Время от времени в окне видны вспышки: в одном из цехов плавят металл. Открывается дверь, но никого не видно.
Голос Аркадьева. Входи. (Тоном приказа.) Входи, говорю.
Входит Максим, потом — Аркадьев.
Аркадьев. Ты что у подъезда делал?
Максим (он пьян, но сейчас напряг все силы, чтобы этого не было заметно). Ст-тоял...
Аркадьев. А почему шарахнулся, когда меня увидал?
Максим молчит.
Я спрашиваю: что делал у подъезда?
Максим. Остановился...
Аркадьев. Я в клубе целых полчаса был. Туда шел — тебя видел, и оттуда иду—наткнулся.
Максим. Ждал.
Аркадьев. Кого? Свидание назначил? У дверей конторы? В такую погоду? Врешь! (Пауза.) Не придет она. Ты знаешь. И я знаю. Потерял... (Снимает плащ.) Какую девушку потерял!
Максим (зябко ежится). Вас ждал...
Аркадьев. Меня? (Пауза.) Мокрая курица! Снимай спецовку, воду из нее хоть выжимай.
Максим снимает куртку.
Аркадьев. Проходи. Садись. (Включает свет над диваном.)
Максим старательно, чтобы не выдать себя, твердом шагом подходит к столу, садится. Звонок телефона.
(Подходит, берет трубку.) Да, девушка, я. Кто, кто? Бакенщик? Отец Юлии Грачевой?
Максим (встав). Я— пойду.
Аркадьев. Сиди! (По телефону.) Нет, девушка, это я не вам. Конечно, без заводского пропуска нельзя. Правильно сделали. Порядок для всех один. Я позвоню в комендатуру. (Кладет трубку, но тотчас берет опять.) Комендатуру. Комендатура? Выпишите пропуск товарищу Грачеву. Да. (Кладет трубку.) Ну, что ж, товарищ Ножкин, угощай папиросой. (Берет папиросу. Пауза. Шумит дождь.) Неужели осень? (Пауза.) Из-за тебя на самом интересном из клуба ушел. Хотел выступление Кудрова послушать. Спичку давай. (Внимательно смотрит на Максима.)
Максим зажигает спичку и протягивает ее Аркадьеву. Рука Максима неопределенно чертит в воздухе.
(Отбросив папиросу.) Пьяный! Ты пьяный?!
Максим с трудом встает.
Вместо того чтобы понять, прочувствовать, мозги от дряни очистить, ты водкой их туманишь?! Эх, «герой»! (Прохаживается.) До чего ты дошел! Боже мой, до чего дошел!.. Мне стыдно за тебя, понимаешь? Мне!
Максим. Разрешите сказать. Я все скажу...
Стук в дверь.
Аркадьев (Максиму). Садись. Вон туда. С тобой, я вижу, разговор будет серьезный.
Стук в дверь повторяется.
Да, да.
Максим отходит в сторону, садится.
Входит Захарыч.
Захарыч. Позвольте, товарищ Аркадьев?
Аркадьев (всматривается). Прошу, прошу.
Захарыч (волнуясь). От шпарит! Пыль убил, а грязь по родил. Добрый вечер.
Аркадьев. Здравствуйте. Проходите, товарищ Грачев. Михаил Захарович, кажется?
Захарыч. Так точно. (Садится.)
Пауза.
Захарыч. Пропуск вот...
Пауза.
Аркадьев. Рано дожди начались.
Захарыч. В «Красной слободе» корову молнией убило. Говорят, такое мясо в рот нельзя брать — электричеством убивает.
Пауза.
(Кашлянув.) Конечно, как Юлия Михайловна партейная, я по-партейному хочу... [Пауза.) Рассказала она мне, как получилось...
Аркадьев. Что именно?
Захарыч. С тракторами-то. Недоглядела. (Вздыхает.) Да... Хотел к Сергею Васильевичу, да посоветовали к вам сначала.
Аркадьев. Я слушаю.
Захарыч. Скажите мне как секретарь нашего ЦК...
Аркадьев. Парторг ЦК.
Захарыч. Вот ведь... убыток... То-есть...
Аркадьев. Какой убыток?
Захарыч. Государству...
Аркадьев. Не понимаю.
Захарыч. Трактора-то, которые...
Аркадьев. Ну?
Захарыч. Юлькой нанесенный... Убыток то-есть... Прикажите подсчитать согласно бухгалтерии.
Аркадьев. Зачем?
Захарыч. Узнать, в силах ли буду возместить. 
Аркадьев. A-а!.. Вот в чем дело! (Сразу.) Тридцать тысяч. (Максиму.) Как, по-твоему, Ножкин, не меньше?
Захарыч (только теперь увидев Максима). И Максим Палыч тут? Слыхал, Максим Палыч, какую пилюлю мне дочь преподнесла?
Максим молчит.
Аркадьев. Да, тридцать тысяч!
Захарыч. Ну?! (Пауза.) Имущество продам. Тысяч пять наберу.
Аркадьев. Так.
Захарыч. Огород на корню могу... Еще две... 
Аркадьев. Семь...
Захарыч. С тысчонку у людей подзайму.
Аркадьев. Восемь.
Захарыч (с грустным видом что-то подсчитывает про себя и вдруг чуть не вскрикивает от радости). В сберкассе у меня сот пять на черный день...
Аркадьев. Восемь тысяч пятьсот рублей... Все?
Захарыч (вздохнув). Все. (Пауза. С надеждой.) Может, остальные в рассрочку дозволят? А?
Аркадьев (Максиму). Как, Ножкин, разрешит завод в рассрочку?
Максим молчит.
Конечно, лучше бы сразу. Вы рыбу ловите?
Захарыч. На уху кой-когда. Душу отвести.
Аркадьев. Рыболовные снасти еще продайте: удочки, крючки, банку для червей, сачок, которым за мальками охотитесь. Может быть, еще тысячи три наберется.
Захарыч. Да что вы! Пусть хоть за полторы сотни вся эта снасть идет.
Аркадьев. Ты слышишь, Максим Ножкин? (Встает. Взволнован.) Не виновата ваша дочь, Михаил Захарович. Не ей отвечать, не ей и платить.
Захарыч. Что ты! Побожись! (Спохватывается.) Виноват!.. Вы толком скажите: слух уловили али доказано?
Аркадьев. Доказано, Захарыч.
Захарыч. Ну, утешили. Слышишь, Максим, что товарищ Аркадьев говорит? А ты молчишь. Да ежели б это моей невесты было касаемо... (Аркадьеву.) Ну, спасибо! Да за такую новость я вам, товарищ секретарь... (Вдруг.) Вы тройную уху уважаете? Вы водку пьете?
Аркадьев. Как сказать.
Захарыч. Извиняюсь... Простите ради христа, товарищ секретарь, побегу я. Всего доброго. (Уходит и вскоре возвращается.) А кто виноватым оказался?
Аркадьев. Нашелся один...
Захарыч. Будьте здоровы.
Аркадьев провожает Захарыча до двери и возвращается.
Максим. Не могу больше... совесть замучила... Ничего не прошу... только на заводе оставьте... Только бы как раньше... На душе чтобы... как прежде... Петр Григорьевич! Заживо я буду похороненный...
Аркадьев. Ты... вот что... Если ничего умнее сказать не можешь, молчи. (Строго.) А ну, сядь. Сядь, говорю. Эх, дурень!..
Максим. Не-ет!.. Теперь я умный. Я дурак был, когда трезвый был, когда... шатуны эти... Ведь переплавить хотел, в сторону уже отложил... Петр Григорьевич! Честное слово, отложил. А тут комиссия как раз пришла соревнование проверять. А у меня как будто язык присох сказать, что брак это. Славу лучшего заливщика хотел удержать.
Пауза.
Аркадьев. Хорошо, что понял. Это хорошо...
Максим. На другой день хотел со сборки вернуть — и опять струсил, позора испугался. Думал, обойдется.
Аркадьев. Не обошлось! А знаешь, почему, товарищ Ножкин, не обошлось? Мы в такое время живем, когда счастье у нас к кустарям-одиночкам не любит ходить. Доказано. И вот ты лишний раз доказал. Не может советский человек свое благо от блага всего народа отрывать. А тот, кто мечтает об этом, пусть подобру-поздорову с дороги уходит: не по пути с нами. Не простим. Не можем простить. Такое время, Максим Ножкин! Суровое!
Максим. Что же теперь мне будет, Петр Григорьевич?
Аркадьев. Ты больше всего об этом думаешь?
Максим. Нет. Я понимаю, подлость это. Все, что хотите, что хотите со мной делайте, только на заводе оставьте. Не могу я без завода... (Осекся, несколько мгновений сидит неподвижно и вдруг каким-то трезво-спокойным голосом.) Все! Начинается... Почку одну... пулей... Пить мне нельзя!.. (Стонет от боли.) Порошок... в спецовке... в кармане... (тихо) достань... (Пауза.) Гитлер, сволочь... почку одну вырвал...
Аркадьев. Видишь, что с тобой делается?	(Взяв	трубку телефона.) Поликлинику.
Максим. Не надо... Я пойду...
Аркадьев. Сиди! (В трубку.) Врача ко мне.	Да, да, в кабинет. Приступ... почки... (Кладет трубку.)
Максим (встав). Я пойду... Голова кружится.
Аркадьев. Ложись на диван.
Максим. Петр Григорьевич...
Аркадьев. Ложись, говорю. (Подводит Максима к дивану.) Ложись! Вот так. (Мягче.) Расстегни пояс. Ноги давай сюда. И не шевелись. Лежи и не шевелись.
Большая пауза.
(Прошелся, сел на край дивана.) Ты на каком фронте больше воевал?
Максим. На Юго-западном...
Аркадьев. Знаю. Отступали... Сорок первый, сорок второй... (Положив руку на руку Максима.) Трудно было. А выстояли. Знаешь, почему выстояли? Товарищ Сталин нам верил, а мы ему. Помнишь?
Максим (тихо). Помню.
Аркадьев. Вот! И товарищ Сталин в каждого из нас так верит. Верит, Максим Павлович. (Тихо, проникновенно.) А ты...
Максим. Петр Григорьевич...
Аркадьев. Ну, ладно, молчи, молчи, спи... Я поработаю.
Пауза.
Максим (тихо). Петр Григорьевич, нужен я партии и правительству?
Аркадьев. Спи, говорю.
Максим что-то бормочет и наконец засыпает.
Да... Один процент брака... Единица...
Аркадьев подходит к окну, распахивает его. Шумит дождь то усиливаясь, то стихая. С улицы доносится музыка, ее разносит репродуктор, находящийся где-то далеко.
«Нужен ли я партии и правительству?» (Берет свой плащ, укрывает им Максима, гасит свет над диваном. Стараясь не шуметь, проходит к столу, углубляется в работу.)
КАРТИНА ШЕСТАЯ
Заводской парк. Ряды деревьев, уходящих вдаль. Слева — аллея. Справа — вход во Дворец культуры: открытая полукруглая веранда с балюстрадой, застекленная дверь. Большой щит с объявлением: «Завтра, 12 сентября, в 9 часов вечера, в заводском Дворце культуры состоится товарищеский суд над заливщиком моторного цеха М. Ножкиным». На веранде одиноко стоит Максим.
Видна Волга, освещенная луной. Во дворце, где только что заводу было вручено переходящее знамя Совета Министров, идет премирование лучших рабочих. Слышен голос Климова: «Токаря	Севастьянова Николая Ивановича премировать легковой машиной «Москвич». Аплодисменты.
Оркестр играет туш.
Максим несколько раз делает движение к двери, но какая-то сила мешает ему войти во дворец. Голос Климова: «Заливщика моторного цеха Ожогина Петра Семеновича премировать мотоциклом». Аплодисменты. Туш. Появляются двое рабочих.
Первый рабочий. Привет, Максим Павлович. Давно началось?
Максим. Давно.
Второй рабочий. Чего скучаешь? Пошли туда. 
Максим. Покурить вышел.
Рабочие уходят во дворец. На веранду поднимаются Павел Яковлевич и Мария Петровна. Увидев их, Максим отходит в дальнюю часть веранды, отворачивается.
Мария Петровна (вдруг). Паша, не ходи туда. Слышишь? Пришли к шапочному разбору. Не ходи, не расстраивай себя.
Павел Яковлевич. А билет пригласительный куда? Выбросить, по-твоему?
Голос Климова. «...Гуденина Николая Федоровича премировать мотоциклом...»
Павел Яковлевич. Никогда пригласительный билет не выбрасывал. (Решительно.) Идем! Не Максим нас приглашал — народ.
Идут во дворец.
Голос Климова, «...сталевара Ножкина Павла Яковлевича премировать легковой машиной «Москвич».
Павел Яковлевич и Мария Петровна как вкопанные останавливаются.
Павел Яковлевич. Маша... Маша...
Мария Петровна. Слышу, отец, слышу...
Павел Яковлевич. Идем! К народу идем...
Павел Яковлевич и Мария Петровна уходят во дворец. Теперь оттуда доносятся звуки «Гимна», верный признак окончания официальной части. На веранде заметно оживление: проходят продавщицы мороженого, разъяренный выскочил директор ресторана, довольно упитанный мужчина, за ним — снабженец.
Снабженец. Ефим Борисыч!..
Директор ресторана. Завод получает знамя Совета Министров! Награды, премии рабочим...
Снабженец. Ефим Борисыч!..
Директор ресторана. Почему пиво только двух марок? Почему ни нарзана, ни фруктовой воды не привез? Я за этот час, пока тебя ждал, четыре килограмма в весе потерял!
Снабженец. Ефим Борисыч!..
Директор ресторана. Знамя Совета Министров! Ты подумал об этом? Нет, такие вещи не объясняют! (Патетически.) Их сердцем понимать надо!
Снабженец. Из-под земли, а достану, Ефим Борисыч...
Директор ресторана. Полчаса сроку даю.
Снабженец. Достану, Ефим Борисыч! (Уходит.)
Быстро входит Жора с баяном.
Жора. Максим Павлович, вот ты где, понимаешь! Что же я, работник культсектора завкома или носильщик? Весь хор в сборе, а тебя не найдешь нигде. И за баяном ты, оказывается, в завком не зашел. Нельзя так, понимаешь.
Максим. Пошел ты, Жора, к чорту. (Показывает на щит.) Не видишь?
Жора. Так суд-то ведь завтра. Нет, это ты брось. Это что же получается? Хор — сорок человек, а ты один всех подвести хочешь? Ты же гвоздь нашей программы в гроб загоняешь. Максим Павлович, я по-товарищески... Мне, понимаешь, нетрудно баян отнести обратно, но за срыв концерта сегодня, в такой день... Понимаешь? (Уходит.)
Во дворце — музыка. На веранду выходят Кудров, рабочие и работницы. Некоторые начинают танцовать. Шутки, смех, оживление. Появляется Павел Яковлевич с тремя рабочими. Они несут развернутое знамя.
Первый сталевар. Расступись, товарищи! Дайте ход сталеварам.
Второй сталевар. Кто хочет посмотреть знамя, прошу пожаловать в наш цех.
Третий сталевар. Желающие! Приходите у сталеваров знамя отвоевывать!
Рабочие уносят знамя.
Третий рабочий. И многих однополчан встретили тут, товарищ Кудров?
Кудров. Троих в городе видел, и вот... (жест в сторону щита) Максим Павлович...
Пожилая работница. Споткнулся он у нас малость, товарищ Кудров.
Кудров. Слыхал.
Второй рабочий. Завтра на товарищеском суде мы ему дадим жизни!
Кудров. Стоит. (Пауза.) Да, не ждал не гадал я. В моем взводе он служил, разведчик первосортный. Но, правду сказать, занозинка в нем еще тогда сидела: всегда чем- нибудь удивить хотел. Ухарь-купец! Знаете, какой номер он однажды на фронте выкинул? Вспомнить страшно. Ведь мог, сукин сын, большое наступление сорвать.
Пожилая работница. Как же это, Афанасий Павлович?
Кудров. Перед самой атакой взбрело ему в голову еще раз огневые точки противника проверить. Достал форму фашистского капитана, никого не спросясь, пробрался через нейтральную линию к гитлеровцам и прямо с хода — в их блиндаж.
Второй рабочий. Отчаянный!
Кудров. Смелый, чорт! На патруль наскочил, какое-то слово немецкое перепутал — и выдал себя. Ему там и показали! Хорошо, мы подоспели, выручили...
Звонок. Кудров и рабочие идут к дворцу. Максим выходит из-за укрытия, решительно подходит к Кудрову.
Максим. Афанасий Павлович... можно тебя?
Кудров. О! А мы только что о тебе вспоминали.
Рабочие уходят во дворец. Пауза.
Кудров. Завтра рано утром уезжаю. Думал, и проститься не захочешь.
Пауза.
Максим. Слышал я...
Кудров. Что?
Максим. Обо мне ты... сейчас...
Кудров. А-а...
Пауза.
Максим. Прости меня, Афанасий Павлович...
Кудров. Бог простит, Максим. А народ — не знаю. 
Максим. Народ завтра будет судить. А ты сегодня прости... Неужели нашу солдатскую жизнь забыл?.. Как мы из одного котелка...
Кудров. Было... А теперь у каждого свой котелок должен быть. (Резко.) Брось! Какое ты имеешь право вспоминать об этом, когда ни о ком и ни о чем, кроме себя, не помнишь... 
Максим. Афанасий Павлович!..
Кудров (в сторону объявления). Вот это сначала сотри... Это искупи! Идем во дворец.
Максим. Стыдно, Афанасий Павлович...
Кудров. Прятаться будешь? От народа, Максим, не убежишь, не спрячешься. Иди! Чем больше сегодня вынесешь, тем легче завтра будет. (Тепло.) Идем. Ведь в партком же осмелился...
Звонок.
Максим. Ты и об этом знаешь?
Кудров. Разведчику такой вопрос задаешь. Да и партия от народа ничего не скрывает...
Максим и Кудров уходят во дворец. Оттуда быстро выходят Юлия и Клавдия.
Юлия. Я здесь побуду. Не могу я, Клава. Ты иди на концерт, а я не хочу его видеть. Сколько я из-за него!.. 
Клавдия. Ты любишь Максима?
Юлия молчит. Во дворце начался концерт.
Помнишь, Юлия, в прошлом году мы из этого дворца, когда его строили, семьсот носилок щебня вынесли. Максим Павлович помогал нам.
Большая пауза.
(Тихо запевает.)
Летят утки, летят утки И два гуся.
Юлия (подхватывает).
Ох, каво люблю, ох каво люблю,
Не дождуся...
Пауза.
Из парка идет Захарыч. Поровнявшись с дочерью, садится.
Захарыч. Понастроили, я говорю, культурных мероприятиев, а про некультурных людей совсем забыли: выпить с горя негде. Наткнулся на столики, сел. Двести граммов требую. Спрашивают: фруктового или пломбир? Раз, говорю, обыкновенной нет, давай пломбир.
Юлия и Клавдия тихо поют.
Принесли. Мороженое это оказалось, пломбир-то. Мороженое! У меня и без мороженого от обиды печенка к селезенке примерзла. (Пауза.) Зятя потерял. Эх, Максим Павлович...
Из дворца доносятся аплодисменты. Захарыч уходит во дворец.
Пауза.
Клавдия (оборвав песню). Это хорошо — любить. Замечательно! А ты любишь Максима?
Юлия. Знаешь, Клава, кажется, что-то оторвалось от сердца. Мечту он мою убил.
Быстро входит работник комендатуры.
Работник комендатуры. Товарищи, Сергея Васильевича не видели?
Клавдия. Что случилось?
Работник комендатуры. Телеграмма из Москвы. Правительственная.
Клавдия. Давайте!
Работник комендатуры. Клавдия Алексеевна! Это вы? Не узнал я. Богатой станете.
Клавдия (Юлии). Я сейчас. (Идет во дворец и у самых дверей сталкивается с Максимом.) Вы... вы Сергея Васильевича не видели?
Максим. Там он... в зале... (Подошел к Юлии, сел на скамейку. Пауза.) Ты что, видеть меня не хочешь?
Юлия молчит.
Ну, ругайся, говори что-нибудь. По щекам отхлещи, легче мне будет. Только не молчи.
Юлия. Нет, ты никогда не любил меня. Красивые, пустые слова были, а я верила. Да ты и себя-то не любишь, себя не пожалел. Как ты мог, Максим, как ты посмел в такое время, среди таких людей?!.
Максим. Юлия...
Юлия. Ты же через тысячи смертей прошел, в таких боях себя прославил!.. Гордилась я тобой, радовалась за тебя. За каждый твой успех, за каждую...
Максим. Зачем ты об этом?
Юлия (еле сдерживая слезы). Да люблю же я тебя!.. Неужели ты не понимаешь? Не могу я простить... Сейчас не могу... (Убегает во дворец.)
Большая пауза.
Максим. «Сейчас не могу...» (Пауза.) Значит, простит. (Пауза.) Ох, как я теперь буду работать!.. Как я буду работать!.. (Закуривает.)
Из парка идут Ожогин и Вася.
Ожогин. Ты чего здесь? Идем на концерт.
Максим. Покурить вышел.
Ожогин. Идем, идем. После покуришь.
Ожогин, Вася и Максим уходят во дворец. Сцена некоторое время пуста.
Из дворца выходит Климов с телеграммой в руках. Следом за ним — Аркадьев. Во дворце продолжается концерт.
Аркадьев. Что случилось, Сергей Васильевич?
Климов. Читай.
Аркадьев (читает). «Поздравляю высокой наградой получением знамени Совета Министров. Срочно командируйте Москву лучшего заливщика Максима Ножкина для передачи опыта другим заводам системы министерства». Да, пошлешь теперь!
Климов. И знамя получили, и вечер теплый, и вальс мой любимый, а на сердце кошки скребут. Да! Я тебе говорил, что за передачу клейма объявил в приказе Грачевой строгий выговор с предупреждением?
Аркадьев. Нет, не говорил. Поступил правильно.
Пауза.
Климов. Неужели контроль придется усиливать? Неужели только таким оружием можно победить брак?
Аркадьев. Это оружие, Сергей Васильевич, состоит на вооружении, и мы обязаны им пользоваться. Только умело пользоваться, конечно. Контроль усилить можно. Но вот что любопытно. Чем больше мы контролируем, чем тщательнее, придирчивее это делаем, тем больше задеваем совесть рабочего. Ты понимаешь, как оно получается?
Климов. Выходит, что и усилить контроль тоже не очень просто.
Аркадьев. Вот один человек мечтает, чтобы люди не контролерам, а самим себе верили. Если бы не было ОТК, говорит, браку было бы меньше...
Климов. Вредная мысль. Государственный контроль пока еще не отменен. И никто, кажется, не собирается его отменять. Идем, Петр Григорьевич, а то, чего доброго, поругаемся еще.
Климов и Аркадьев идут во дворец.
Климов (вдруг останавливается). Подожди, Петр Григорьевич. Как тот человек сказал? Чтобы люди сами себе верили?
Аркадьев. Точно.
Климов. Верили, верили, верили. (Вдруг.) А что если контролером-то совесть наших рабочих будет?! Что если мы возьмем клеймо у контролеров и от имени партии, от имени советской власти вручим это клеймо самому рабочему?
Аркадьев (подзадоривая Климова). Сам сказал, что никто государственный контроль отменять не собирается, а сейчас...
Климов. Да, чорт возьми, верно... (Ухватившись за какую-то мысль.) Подожди! А я и не отменяю. Кто тебе сказал, что я отменяю контроль? Наоборот, я усиливаю контроль, а для этого изменяю его характер. (Вдохновенно.) Не контролер будет проверять рабочего, а сам рабочий пусть проверяет качество своей работы. Скажи, это повышает ответственность рабочего?
Аркадьев. Повышает.
Климов. Это дает рабочему почетное право работать только на совесть?
Аркадьев. Дает.
Климов (торжествующе). А говоришь, я отменяю контроль.
Аркадьев. Теперь не отменяешь. Теперь ты просто подменяешь государственный контроль.
Климов. Гм... кроссворд. (Его осенила новая мысль, стремительно.) И не подменяю! Слышишь? Не отменяю и не подменяю. На участках, где еще остались бракоделы, я усиливаю контроль. На участках, где работают лучшие, такие, как Ожогин, Бандура, старик Ножкин, я даю рабочим право работать без контролера. Да, да! Все, что сделает рабочий, что сам проверит, пойдет на конвейер мимо всяких других проверок — на совесть. А другие пусть учатся. Настало время, когда самым верным, самым точным контролером должна быть совесть советского человека.
Аркадьев. Правильно, Сергей Васильевич! Доверяй и проверяй — так учит нас товарищ Сталин. Не в оборону, а в наступление, Сергей Васильевич, только так! А контролеров сколько освободится! Армия!
Из дворца выходят Кудров, Ожогин, Бандура, Горемыкин,
Богатырев, Гуденин, Вася и пожилая работница.
Кудров. Сергей Васильевич, как ты думаешь, что тебя ожидает?
Климов. Сейчас или вообще?
Кудров. Нет, сейчас, сию минуту.
Климов. Гм... Треба подумать.
Кудров (Богатыреву). Докладывайте, товарищ.
Богатырев. Нам было поручено резолюцию составить. Пока концерт шел, мы подработали.
Бандура. Мощная получилась резолюция, даже страшно!
Ожогин. Мы товарища Кудрова попросили включиться в это дело.
Богатырев. Один пункт тут у нас, Сергей Васильевич...
Бандура. Вот только бы технический контроль от своих слов не отказался.
Горемыкин. Так я же подписался, Остап Остапыч.
Климов (Богатыреву). Читай без предисловий.
Богатырев. «Обсудив статью заводской газеты о повышении качества продукции, мы, рабочие, мастера, инженеры, работники технического контроля, горячо поддерживаем предложение Остапа Остаповича Бандуры о введении на нашем заводе именного клейма отличного качества, право на которое завоевали лучшие стахановцы нашего завода...»
Аркадьев. Сергей Васильевич!..
Климов. Подожди, Петр Григорьевич. (Богатыреву.) Дальше читай!
Богатырев. «...Борьба с браком в нашей социалистической промышленности — дело не только технического контроля, но в первую очередь наше кровное рабочее дело».
Климов подходит и обнимает Бандуру.
Бандура. За что, Сергей Васильевич?
Климов. Обокрал.
Бандура. Кого?
Аркадьев. Сергея Васильевича. За две минуты до вашего прихода Сергей Васильевич то же самое предложение сделал. А еще раньше всех вас, товарищи, эту мечту нам подарила...
Климов. Петр Григорьевич, кто тебе мечту свою выдал? Покажи мне его, при всех поцелую.
Из дворца выходят Юлия и Клавдия.
Аркадьев (показывает на Юлию). Целуй.
Климов. Юлия Михайловна?!!
Кудров. Ситуация!
Климов (подходит, целует Юлию). Спасибо вам, Юлия Михайловна, за вашу мечту. Прекрасная и красивая она. Как, Петр Григорьевич, Юлия Михайловна сказала: «Хочу, чтобы люди не контролерам, а сами себе верили»? 
Аркадьев. Так.
Климов. Мы решили верить себе, Юлия Михайловна. От имени всего завода — спасибо!
Юлия. Не мне спасибо... Волге, городу нашему, а главное—людям... Ведь любую мечту они жизнью делают.
Из дворца, где только что закончился концерт, выходят рабочие.
Климов. Из-за нескольких испорченных шатунов весь завод поднялся! А еще не так давно детали сотнями в переплавку отправляли! Как вырос народ!
Кудров. Сталинградская академия!
Аркадьев. Ведь это то, к чему мы идем. И так идем, что никому не остановить нас. Нельзя остановить восход солнца! Нельзя задержать приход вечно цветущей весны человечества — коммунизм!
Климов. И порукой этому великий человек, имя которого носит наш город!