Старые друзья
Л. Малюгин
пьеса в трех действиях, четырех картинах

ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА
Елизавета Ивановна Федотова — учительница.
Тоня — ее дочь.
Владимир Дорохин. 
Александр Зайцев.
Семен Горин.
Тамара Соловьева. 
Алексей Субботин.
Яков Дарьялов.
Дуся Рязанова.
Сима.
Аркадий Лясковский. 

Действие происходит в Ленинграде.

ДЕЙСТВИЕ ПЕРВОЕ
КАРТИНА ПЕРВАЯ
Комната Елизаветы Ивановны Федотовой. На стене — большой портрет Л. Н. Толстого. Круглый стол. Пианино. В комнате тот несколько подчеркнутый порядок, который бывает перед приходом гостей; его замечают и ценят только хозяйки. Налево – дверь в комнату Тони.
Стук в дверь.
Володя (в дверях). Можно? Никого нет — значит, можно. (Входит.)
Шура (в дверях). Тебе же не ответили.
Володя. В комнату не входят тогда, когда говорят «нельзя» или «пошел вон!». Входи и располагайся.
Шура входит.
Что за манера — приглашать в гости и скрываться!
Шура. Кто тебя приглашал?!
Володя. Елизавета Ивановна, наверное, хлопочет на кухне. А Антон, надо полагать, наряжается. Вообще у Антона за последнее время появилось очень много фасону. Закурим. 
Шура. Обожди. Дай цветы прилажу.
Володя. Кавалер! Что за цветочки?
Шура. Незабудки.
Володя. Ничего поумнее не придумал?
Шура. Чтобы она меня не забывала.
Володя. Дарить незабудки — пошлость.
Шура. Это ты от зависти.
Володя. Вообще мужчина с цветами выглядит глупо. С цветами должны ходить женихи.
Тоня входит, вернее вбегает, с белым платьем в руках.
Тоня. Здравствуйте, мальчики!
Володя. Здравствуй, Антон. Только мы сегодня виделись.
Тоня. Посмотрите на платье. Хорошо?!
Володя. Произведение искусства.
Тоня. Верно, нравится?! Хотя — что вы понимаете! Володя. Невеста! Фату бы к такому платью. Шурку в женихи — с незабудками. А я — шафером.
Тоня. Такого балбеса и в шаферы? Ни за что! Кучером - Володя. Кучеров теперь нет. Шофером. Ну, что ж, шафером, так шофером!
Тоня. Очень остроумно!
Володя. Трудно жить среди людей, лишенных юмора. Верно, Шурка?! (Стучит по столу.)
Шура. Тоня, мы пришли поздравить тебя с днем рождения.
Володя. С чем поздравлять — постарела на год!
Тоня (Володе). Целуй руку!
Володя. Иди ты...
Тоня. Целуй руку — тебе говорят!
Володя. Отстань!
Тоня. Целуй руку... Шура, поцелуй руку! Я тебя прошу. Мне еще никто в жизни не целовал руки. Шура, я тебя прошу. Будь кавалером! Будь, наконец, товарищем!
Шура целует Тоне руку.
Теперь я ухожу наряжаться. Пойду к соседке — у нее зеркало большое. А вы пока поговорите обо мне. (Убегает.)
Володя. Она все-таки дура.
Шура. Не говори о ней так. Я ее очень уважаю.
Володя. А я просто люблю. Но она все же полоумная. Полоумных нельзя уважать. В крайнем случае, их можно только любить.
Шура. Обо всем, кажется, мы с тобой говорили серьезно.
А об Антоне почти никогда. Почему это, Володя?
Володя. Не знаю.
Шура. И я не знаю. Но догадываюсь.
Володя. Мне она нравится. И тебе тоже. И я и ты это знаем. И она знает.
Шура. Вообще все всё знают.
Володя. И незачем хитрить! И если мы не говорим о каких-то вещах—значит, так проще. Закурим. Бери мои. Мы с тобой, слава богу, и дрались, и ссорились, и не разговаривали по месяцу...
Шура. Это ты не разговаривал.
Володя. Ну, ладно... Но ты для меня первый человек в классе.
Шура. В классе—это еще немного.
Володя. Ты хочешь — в мире?!
Шура. Хотя бы в районе.
Володя. Сколько лет мы просидели с тобой на одной парте?! Это не забудется. И я нашу дружбу из-за какой-то девчонки ломать не стану.
Шура. Из-за какой-то?! Я просил бы...
Володя. Понятно — ты целовал руку и защищаешь честь прекрасной дамы! Рыцарь! А жалко, чорт побери, что отменены дуэли! Вот мы с тобой схватились бы из-за Антона. Оружие холодное?
Шура. Оружие холодное... Ты верно сказал — не забудется. Чувство локтя. Я чувствую твой локоть на парте. Но мы были в классе сегодня последний раз. Завтра у нас выпускной вечер. Именинники! Но если вдуматься — это грустный вечер. Очень жаль школу — дружные у нас были ребята. Были... Послезавтра мы разойдемся по разным дорогам. А мне хотелось бы, чтобы и дальше мы были все вместе. И Елизавета Ивановна с нами.
Володя. Маниловщина!
Шура. Правильно! Я знаю—нельзя оставаться юношей. Будем учиться дальше — появятся новые друзья. А помнишь, Володя, в пионерлагере мы уходили вдвоем в лес и мечтали о том, что будем дружить до старости?! И всегда будем вместе! Неужели это только детство, и сейчас об этом даже неловко вспоминать?! Стоит подумать! Мы слишком много шутим в последнее время и ни разу не поговорили серьезно о будущем.
Володя. Верно. И всем, конечно, ерунда, а нам с тобой нужно быть вместе. И мы с тобой поговорим. Только знаешь, Шурка, я все еще не определился. Я последнее время в моряки хочу. Интересное дело — по свету бродить. И форма красивая. Ты не смейся — есть в ней что-то благородное. Но ты ведь не пойдешь в моряки?
Шура. Я — человек сухопутный.
Входит Елизавета Ивановна.
Елизавета Ивановна. Ребята! Вы, наверное, умираете от голода?
Володя. Как воспитанные вами ученики, мы должны ответить: что вы? что вы? Но как прямые и честные люди, мы скажем: да, мы умираем от голода.
Шура. Елизавета Ивановна! Я принес вам в подарок пепельницу.
Елизавета Ивановна. Это не самый нужный предмет в нашем доме.
Шура. Пусть это будет моя пепельница. Мы, выпускники, курим теперь открыто. Разрешите мне пользоваться у вас моей пепельницей.
Елизавета Ивановна. Неплохо придумано!
Володя. К пепельнице нужны папиросы. Шура, сходи!
Шура. Есть папиросы.
Володя. Прозапас нужно иметь.
Шура. Хватит.
Володя (вполголоса). Ты стал каким-то бестолковым! Иди, Шура, а то магазины закроют.
Елизавета Ивановна. Только быстро.
Шура уходит.
Володя. Погода сегодня просто праздничная...
Елизавета Ивановна. Издалека заезжаешь!
Володя. Елизавета Ивановна! Я к вам имею серьезный разговор.
Елизавета Ивановна. Так по-русски не говорят.
Володя. Елизавета Ивановна! Мы же не в классе! Мне с вами надо поговорить серьезно, а вы обращаетесь со мной, как с учеником.
Елизавета Ивановна. А ты что думаешь — выпускник, и моя власть над тобой кончилась! Да ты для меня всю жизнь останешься учеником. Пройдет двадцать лет, может, большим человеком станешь, а я все равно буду говорить тебе «ты», а ты изволь величать меня «вы». Иначе будет тебе плохая отметка за поведение. Ну, давай разговаривать серьезно.
Володя. Не знаю, с чего начать.
Елизавета Ивановна. Начинай опять с погоды. Давай я начну. Кончил, школу, потанцуешь завтра на выпускном вечере. А потом что делать будешь? Ведь не каникулы начинаются, молодой человек! Пора бы подумать. Я вот слежу за тобой. Переменчивый ты. И никак не могу понять — что тебя интересует.
Володя. Путешествия.
Елизавета Ивановна. Это не профессия.
Володя. Вы нас учили: человек — хозяин вселенной. Надо же осмотреть свое хозяйство.
Елизавета Ивановна. Осматривают туристы. Учиться надо.
Володя. Учиться... Я вот о чем думал — все глупости, конечно... Почему никто не придумает какую-нибудь прививку, чтобы в короткий срок усваивать все знания. Мне вот в Публичной библиотеке дядя показывал библиотеку Вольтера. Сколько ему нужно было прочитать! А мне еще больше — сколько после Вольтера написано! Хорошо, что еще многое утеряно — до нас не дошло.
Елизавета Ивановна. Тебя больше бы устроила жизнь в каменном веке?!
Володя. Это уже крайность! А вот в средние века я бы хотел. И сколько было неизвестных земель! Открывай да открывай!
Елизавета Ивановна. Дорохин! Ты, кажется, хотел разговаривать серьезно?
Володя. Дорохин! Совсем, как в классе. Вы говорите правильно—надо решать. И надо посоветоваться с вами, пока мы еще ваши ученики. И очень трудно решить. Не думайте, Елизавета Ивановна, что я хвастаюсь. Но у меня такое чувство, что мир принадлежит мне и мне надо выбирать в моем мире.
Елизавета Ивановна. И выбирай!
Володя. Я вечером засыпаю—буду геологом-разведчиком. А утром проснусь—инженером, железные дороги строить. А к вечеру — моряком!
Елизавета Ивановна. А футболистом не хочется?!
Володя. И футболистом хочется. Легко сказать — решать на всю жизнь. Жизнь дается раз — надо прожить ее интересно. И я поднатужусь, чтоб не сплоховать. Но я хотел поговорить с вами о другом. Посоветоваться. Не смотрите на меня так подозрительно, а то я покраснею.
Елизавета Ивановна. Ты уже покраснел. Не смущайся — это свойство кожи.
Володя. Сущность вопроса заключается в том, что есть, в общем, одна девушка. Она — как бы сказать — мой друг. Вернее, я считаю ее своим другом. Да и она меня.
Елизавета Ивановна. Я ее знаю?
Володя. Вы? Впрочем — это не важно... Она очень хорошая девушка. Конечно, она немного псих, но все же таких мало. И я ее... я к ней очень хорошо отношусь.
Елизавета Ивановна. Есть такое слово—люблю.
Володя. Есть такое слово—люблю. Ей я не могу сказать, а вам—можно.
Елизавета Ивановна. По-моему, ей-то как раз и нужно это сказать.
Володя. Ну да... Я окажу ей: я тебя люблю. А она мне: и я тебя люблю. Тогда что?
Елизавета Ивановна. Положение трудное.
Володя. Вам со стороны легко рассуждать. Жениться сейчас я не имею права. Надо определиться в жизни. Как ни крути—учиться придется. Вот мы учились вместе. А теперь все в разные стороны. Мы с Шуркой Зайцевым об этом сейчас говорили. Хорошо бы заняться одним делом. Но я что-то в это слабо верю. Я все-таки хочу в моряки. И вообще дружба с детства до старости — это все романтика.
Елизавета Ивановна. А любовь?
Володя. Любовь—другое дело. И вот мы с ней будем врозь. Ну, изредка сходим в кино. А в ее институте будут во круг нее другие. Она ведь хорошенькая. И вот какой-нибудь парень побойчее уговорит ее и уведет к себе. Да зачем побойчее? Вот тот же Шурка Зайцев—вы не смотрите, что он мои друг и тихий,— он первый и уведет. Он даже в один институт, поступит, чтобы легче уводить было. И на свадьбу не позовёт.
Елизавета Ивановна. Если ее уведут, в этом будет виновата не она, а ты.
Володя. Ну, а какая мне радость? Все равно я буду в дураках!
Елизавета Ивановна. Но еще обиднее любить девушку, которую никто не хочет увести.
Володя. Уведут!
Елизавета Ивановна. Ты раздумываешь—жениться тебе или подождать. А в ее согласии ты абсолютно уверен?
Володя. А чего ей не согласиться! Я не урод, парень веселый, со мной ей скучно не будет. И в жизни я своего добьюсь...
Стук в дверь.
Елизавета Ивановна. Да.
Входит Сеня Горин.
Сеня. Здравствуйте, Елизавета Ивановна. А я думал, что пир уже в полном разгаре.
Елизавета Ивановна. Какой тут пир, когда хозяйка сидит и разговоры разговаривает. Пойду на кухню — там у меня пирог. (Уходит.)
Володя. Закуривай.
Сеня. Спасибо. Бросил.
Володя. Уже? Чего?
Сеня. Денег нет ни шиша. А на чужих проезжаться неохота.
Пауза.
Володя. Слушай, Сеня... ты был когда-нибудь влюблен?
Сеня. Влюбленный в очках — персонаж для комедии. Но я-то был ли, нет ли, а ты-то уже готов.
Володя. А ты откуда знаешь?
Сеня. Влюбленный никого не замечает... Его замечают все.
Володя. Непонятное слово — любовь. Я вот знаю ее несколько лет. Может, все это не любовь, а привычка. Может, я выдумал, что мне без нее скучно будет. Я еще не знаю, как будет, я без нее не жил. Может, я выдумал, что она лучше всех. Мир велик, и девушек много. Как быть, старик?
Сеня. Все довольно просто, Володя, когда смотришь сбоку. Но если сам—не помогут никакие товарищи. Надо решать самому или надеяться на бога. Гейне говорил...
Входят Тамара Соловьева и Шура Зайцев.
Володя. Тамара, ты вечно не во-время.
Тамара. Опоздала?! Но еще...
Володя. Не опоздала, а рано пришла. У нас тут мужской разговор...
Тамара. Очень вежливо! Да я не к вам пришла. Тоня!
Володя. Тоня просила ее не беспокоить. Она наряжается. А где Милочка?
Тамара. Милочка с Бобочкой.
Володя. Неужели их ждать придется? Есть охота—просто беда.
Тамара. И мне.
Шура. Ты, Тамара, насчет еды поосторожнее. Ох, и толстая ты будешь...
Тамара. Не говорите, ребята. Люблю поесть. Я как расстроюсь, пока не наемся, успокоиться не могу. Я ведь яге, «то угодно, есть люблю—и плохое и хорошее. Лишь бы побольше!
Сеня. У нас в Г омеле был учитель. Он говорил, что любит процесс еды.
Шура. Ты знаешь, Тамара, есть такой Институт общественного питания. Вот бы тебе туда.
Тамара. Нет, учиться я больше не собираюсь. Поиздевались надо мной — хватит! Я с одним! проклятым «Фаустом» сколько ночей провела! Прочитаю страницу и ничего не понимаю. Ни одного слова!
Шура. В доме выпускников об экзаменах не разговаривают...
Сеня. Тем более о «Фаусте». Не читать «Фауста»— преступление, а читать — наказание.
Шура. «Фауста» лучше всего изучать в опере — она не требует большого напряжения мысли.
Володя. Выходи, Тамара, замуж, и вопрос исчерпан. Присмотри какого-нибудь полковника...
Тамара. Полковник меня не возьмет. Я на службу поступлю. Хорошо бы найти легкую службу.
Володя. Правильно. Чтоб не переутомляться. А то морщины появятся раньше времени. Ты вот сниматься любишь, а с морщинами что за фотография.
Тамара. Сниматься я люблю.
Володя. Однако, ребята, хозяева ведут себя странно... Шура. Володя, запомни: гости критикуют хозяев только когда идут домой.
Володя. Но я есть хочу.
Тамара. И я.
Вбегает Тоня.
Тоня. Ребята, очень хочется есть.
Володя. Мы тоже говорим, а Тамара считает, что рано.
Тоня. Кого мы ждем?
Володя. Хозяев.
Тоня. Хозяева будут. (Кричит.) Мама! Кого нет, ребята? Шура. Мы же не знаем, кого ты звала.
Тоня. Я никого не звала, по обыкновению. Должны сами знать. А где Милочка?
Тамара. Милочка с Бобочкой.
Тоня. Тогда она не придет. Я сердита на Бобку.
Сеня. Сердиться — значит мстить себе за ошибки других,
как сказал один мудрец.
Тамара. Какой мудрец?
Сеня. Зачем тебе его имя? Ты все равно не запомнишь! 
Тамара. Кто сказал?
Сеня. Фауст. (Стучит по столу.)
Стук в дверь.
Тоня. Неужели Милочка? Входи!
Входит Леша Субботин. Он в военной форме ученика спецшколы.
Леша! Молодец! Не забыл!
Леша. Забыл — слово для штатских.
Тоня. Что так поздно?
Леша. А побриться надо было? Хотя парикмахер уверял, что не надо. Нечего. Четыре волоса, да и те выросли, пока в очереди сидел.
Володя. Лешка! Какой ты красивый! Прямо зависть
берет.
Леша. Не я красивый — форма. Не завидуй, Володя! Так трудно...
Шура. Дисциплина?
Леша. Этой радости хватает! Не забалуешься! Учиться заставляют. Я думал воевать, а тут соображать надо. Математика чортова! Артиллерия, оказывается, сплошная математика. Шура. А ты думал — прямой наводкой огонь!
Леша. Ничего я не думал. Я вообще живу — не задумываюсь. Была команда — курить!
Тоня. Говорила тебе — пойдем в артисты. Не послушался. Леша. Не могу. В драму я не гожусь — курносый. А в комедии мне неинтересно — я человек серьезный.
Володя. Тамара! Присматривайся — полковник растет!
Леша. Иду я сейчас по Фонтанке, вот у самого вашего дома...
Тоня. Потом расскажешь — тем более что никому неинтересно... Садитесь, ребята, вот и мама идет.
Володя. Поднялись, мальчики! Поднялись, девочки!
Все встают. Входит Елизавета Ивановна.
Все (хором). Здравствуйте, Елизавета Ивановна!
Елизавета Ивановна (в тон). Здравствуйте, товарищи! На чем мы остановились прошлый раз?
Володя. Прошлый раз мы остановились на пироге.
Тоня. Ребята! Садитесь за стол. Уж поздно.
Володя. А нам не к спеху.
Леша. Дело субботнее... К Тоне, конечно, не подступись. Забронирована за Володей.
Шура. Елизавета Ивановна! Чур, я с вами.
Елизавета Ивановна. Я не: знаю. Тоня должна была приготовить записочки.
Володя. Она все наряжалась—ей некогда было. Самое обидное, что на платье никто не обращает внимания.
Тамара. Не суди по себе! А почему плечики прямые? Лучше бы валиком. Мирра Семеновна шила?
Тоня. Елизавета Ивановна! Во-первых, я наряжалась. А потом думала — с кем мне сидеть. Леша! Садись со мной! Надоели мне наши грубые кавалеры.
Леша. Желание дамы — для меня закон.
Володя. Как сказал Александр Македонский. Тамара! Ко- мне! Мы с тобой поближе к винегрету. Какое чудесное изобретение—круглый стол! Как Антон ни отгораживайся—все равно ты с нами. У кого не налито? Поднимите руки! У всех? (Встает.) Леди и джентельмены!
Елизавета Ивановна. Джентльмены!
Володя. В общем, ребята. Подымем стаканы, содвинем их разом — за Антона!
Шура. Друзья! Я хочу предложить другой тост.
Володя. Грубовато.
Шура. Обожди. Сегодня у Антона день рождения. И мы обязательно выпьем за Антона. Но сейчас я хочу предложить другой тост. Завтра у нас выпускной вечер. Я предлагаю выпить за здоровье учителей. За Елизавету Ивановну!
Володя. Прямо как на собрании!
Шура. Хватит острить! Надоело! (Пауза.) Здорово повезло нам, товарищ» шутники, что попали мы к такому учителю. Я вам расскажу один случай. Вам, может, и неинтересно, но вы: потерпите — мне интересно. Было мне лет десять...
Володя. Начал старый полковник, поглаживая усы...
Тоня. Помолчи, Володя!
Шура. Напали на меня мальчишки. Втроем. Я отбивался, но что тут поделаешь! Излупили они меня. И в луже выкупали. Стою я мокрый. Осень, холод. А домой итти боюсь. Думаю, похожу — высохну. Штаны-то новые — попадет. Они меня и в луже купали потому, что им на мои штаны завидно было. Стою. Дрожу. Сохну. Вернее, не сохну— штаны-то суконные. Идет тут Елизавета Ивановна. Домой итти неохота — говорит. Неохота. Взяла она меня за руку, привела к себе, отмыла мои штаны. А пока они сохли, я в шали сидел и Андерсена читал. Ребята, я говорю глупо это про штаны...
Леша. Тамара! Перестань есть!
Сеня. Ш-ш-ш!..
Леша. Ты на нее шикай — он говорит, а она ест.
Шура. В общем, я сказал ерунду какую-то... Предлагаю выпить за глубокоуважаемую и любимую Елизавету Ивановну! А про все остальное — забыть...
Володя. Поднялись, мальчики и девочки! До дна!
Пьют.
Леша. Нормально!
Елизавета Ивановна. Спасибо, друзья. Теперь вы уже не ученики мои. Завтра мы расстанемся. Разлука всегда грустна — ее окрашивает лишь надежда на будущие встречи. Каждый из вас пойдет своей дорогой, но мне хотелось бы, чтобы лет через десять мы снова собрались вместе.
Леша. Через десять лет — не согласен! Мы привыкли каждый год 21 июня — в Антонов день — собираться здесь. На ближайшие пятьдесят лет сохраняется старый порядок. 21 июня 42 года в двадцать один ноль-ноль все обязаны быть на месте. Тоня. Я не буду. В будущем году я уеду в Крым.
Леша. Попробуй только. Голову отвинчу.
Шура. Я предлагаю выпить за то, чтобы в будущем году нам снова собраться здесь. Именно здесь, а не в бомбоубежище. И в этих же костюмах.
Володя. Что за мрачный тост!
Шура. Будет большая война.
Володя. Об этом мы поговорим завтра. Тост о бомбоубежище отменяется. Предлагаю выпить за здоровье Антона, а то мы за разговорами забыли этого неплохого парня.
Тамара. Тоня! Не позволяй им называть тебя мужским именем. Что за свинство! Слава богу, не маленькие.
Тоня. Попробуй, не позволяй. Очень они спрашивают. Давай, Тамара, выпьем с тобой без мальчишек.
Пауза.
А все-таки грустно, ребята.
Леша. Будь мужчиной, Тоня!
Тоня. Не хочу.
Володя. Шурка! Ты о чем задумался? О бомбоубежищах? Брось!
Тоня. А Милочка с Бобочкой?
Тамара. С Бобочкой.
Тоня. Тоже подруга называется... Шура! Почему ты не пьешь?
Шура. Я выпил две рюмки и захмелел. Я хочу смотреть на тебя трезвыми глазами.
Елизавета Ивановна. Нет, братцы мои, что-то у вас сегодня не клеится...
Леша. За что я люблю Елизавету Ивановну? За то, что она всегда веселая. Старики! Выше головы! Будем молодыми!
Володя. Будем! А Таня всегда разная.
Шура. Верно, ребята, давайте веселиться. Мир в основном прекрасен.
Тоня. Наконец-то сказал путное. Пей за мое здоровье!
Шура. Я пью за твое здоровье! Я хочу, чтобы ты была здорова, весела, счастлива, чтобы тебе все удавалось в жизни. Я верю в твою счастливую звезду. И мне от этого легче будет жить. Мне нужно только одно: чтобы тебе хорошо жилось.
Володя. Сильно́. Похоже на объяснение в любви.
Шура. Ты угадал. Я люблю тебя, Тоня, ты это знай и помни. Когда тебе что-нибудь понадобится, ты позови меня. Если сумею — сделаю.
Пауза.
Тоже я. Нахвастал! Сбегай сейчас к Аничкову мосту, залезь на пьедестал и поцелуй лошадь в морду. Вот тебе первое испытание.
Шура. Иду.
Елизавета Ивановна. Не выдумывай! Я не позволю вставать из-за стола.
Тоня. Благодари маму, что заступилась. Сбегал бы как миленький. Или до старости дразнила бы тебя хвастуном. Ребята! Споем?!
Леша. Вот это мудро!
Тоня. Завтрашнюю нашу кантату. Володя, затягивай!
Все (поют на мотив «Варяга»).
Наверх вы, товарищи, все по местам.
Последний урок наступает…
Стук в дверь.
Тоня. Наконец-то Милочка!
Входит Яков Дарьялов с букетом.
Дарьялов. Явление восьмое — те же и Яков Дарьялов. Только что кончился последний антракт. У нас, администраторов, не бывает свободных вечеров. Для всех искусство — радость, для нас оно — труд. А у вас, оказывается, театр на дому.
Володя. Ансамбль песни и пляски.
Тоня. Завтра у нас премьера. Яша, присаживайтесь к столу.
Елизавета Ивановна уходит.
Дарьялов. Слушаюсь. Заседание продолжается. Прошу слово для приветствия от работников искусств. Все знакомы? (Леше.) Ах, с вами незнакомы! Дарьялов.
Леша. Субботин. Я вас знаю — вы прошлогоднего выпуска. Вы меня, наверное, забыли: я ушел в спецшколу из восьмого класса. И фамилию вашу помню — Салганик.
Дарьялов. В театре неловко работать с такой фамилией. Пришлось переменить.
Леша. Для афиши! Дарьялов будет позвучнее.
Дарьялов. Если работаешь в искусстве, надо и жизнь строить по законам эстетики.
Леша. Тамара! Слыхала такое слово?!
Тамара. Отвяжись.
Леша. Чего ты сердишься? Я, например, первый раз слышу,
Тоня. Яша! Догоняйте нас.
Дарьялов. Спасибо. Говорят, что пить вредно. Но разве можно думать об этом, когда пьешь за здоровье такой молодой, такой очаровательной, за здоровье такой...
Володя. Здоровой.
Дарьялов. За здоровье здоровой. Хороший каламбур. И в особенности в такой день, когда она стоит на пороге жизни, когда...
Леша. Братцы, он заводной. Он не остановится.
Володя. За здоровье Тони!
Дарьялов. И не только за здоровье. За ваше блистательное будущее! Я уже говорил вам, Антонина Сергеевна, вам надо итти в актрисы. Жизнь легкая и красивая. Все знают. Все узнают. Поклонники. Слава. Деньги. У вас исключительные данные. Смешно и грешно с такой внешностью и голосом зарывать свой талант в землю. Попробуйте заройте — мы все равно откопаем. Наш долг — помогать талантам. Если не можешь быть светилом, будь спутником. Я буду вашим спутником. Я помогу вам выйти на сцену.
Леша. Представляете, братцы, афишу. С участием Антонины Федотовой — «Дама с камелиями». Все билеты проданы. Хотя для афиши надо Фамилию поинтереснее. Что-нибудь экзотическое — Тамара, слыхала такое слово? — вроде Казбековой!
Володя. Казбекова! Красиво звучит!
Сеня. Казбекова — фамилия для оперетты.
Леша. А оперетта, по-твоему, не искусство? Антон, ты же вылитая Сильва. С сегодняшнего дня на вечерней поверке объявлять Антона Сильвой Казбековой.
Володя. Вокруг нее—мужчины в цилиндрах. А нам в своих кепочках не пробриться.
Леша. И будет она смотреть на нас сверху вниз. Володя. Положим, с галерки мы будем смотреть на нее сверху вниз. Я возьму и крикну: «Слышишь ли, Антон?!
Леша. А она ответит: «Не слышу! Эх, Антон, была ты человеком, а станешь звездой.
Дарьялов Антонина Сергеевна, почитали бы нам что-нибудь.
Тоня. Вам — с удовольствием!
Друзья мои, прекрасен наш союз!
Он, как душа, неразделим и вечен —
Неколебим, свободен и беспечен,
Срастался он под сенью дружных муз.
Куда бы нас ни бросила судьбина
И счастие куда б ни повело —
Все те же мы: нам целый мир — чужбина,
Отечество нам — Царское Село.
Володя. Завела пластинку... Не пойму я, ребята, не то у нас вечеринка, не то урок литературы.
Тоня(в слезах). Им бы только позубоскалить! (Убегает.)
Пауза.
Тамара. Доострились, голубчики. (Стучит по столу.) Дарьялов. Невоспитанно!
Володя хочет итти за Тоней. Ему навстречу идет Елизавета Ивановна.
Елизавета Ивановна. Не подходи сейчас к ней. Сеня. Да... Как писалось в одной заметке: побольше бы таких вечеров, — говорили рабочие, расходясь…
ЗАНАВЕС
КАРТИНА ВТОРАЯ
Та же комната. Проходит три-четыре часа. Входят Тоня и Володя. Тоня открывает окно.
Тоня. И вот уже утро нашего последнего школьного дня. И все то, что здесь было, — это уже вчера. (Пауза.) Как ты меня разыскал? Откуда ты знал, куда я пошла?
Володя. Знал.
Тоня. А если знал, то почему не пришел сразу?
Володя. Я решил: раз ты ушла — значит, тебе хочется побыть одной.
Тоня. Тоже иногда соображаешь. (Пауза.) А тебе хочется побыть одному?
Володя. Одному скучнее.
Тоня. Не всегда. Садись. Что ты стоишь так, как будто приготовился объясняться в любви?
Володя. Ничего я не приготовился.
Тоня. Устала я. А ты устал?
Володя. Нет. Я люблю ходить. Мне нужно обойти землю. Тренируюсь.
Тоня. Планета небольшая — не Юпитер какой-нибудь.
Володя. Ты все смеешься. А мне, действительно, везде- побывать надо. И на Дальнем Востоке, и на Казбеке, и в Беловежской пуще, и на мысе Желания.
Тоня. На мыс Желания я тоже хочу! И больше никуда! Я — человек ограниченный. Мыс Желания и Фонтанка.
Володя. Когда мы учили про гринвичский меридиан, я подумал: мне надо обязательно увидеть гринвичский меридиан. И погулять по этому самому меридиану. И по мысу Доброй Надежды. Слова-то какие — мыс Доброй Надежды. И в Америку мне надо — повидаться с Чарли Чаплиным.
Тоня. Объясняться будете жестами?
Володя. Подучусь. Жизнь коротка, но если не терять времени даром, можно прожить ее интересно.
Тоня. Больно широко размахнулся. Не стать бы тебе бухгалтером.
Володя. Бухгалтером мне нельзя. Ты за бухгалтера не пойдешь.
Тоня. Иди спать. Уходи!
Володя. Не хочу я спать.
Тоня. Я хочу.
Володя. Ты и иди. Кто тебя держит? Это не твоя комната.
Тоня. Ну и характер! Последний вечер вместе, а он все наперекор.
Володя. Последний? С какой стати? Жили чуть ли не десять лет вместе, и вдруг — врозь...
Тоня. Тебе же надо в Беловежскую пущу!
Володя. Съезжу и вернусь! А ты меня ждать будешь!
Тоня. Как верная жена?
Володя. Именно.
Тоня. Не пойду я за тебя замуж.
Володя. А за кого же?
Тоня. Хоть за Шурку Зайцева.
Володя. Шурка на тебе не женится.
Тоня. Он меня любит. Слышал?!
Володя. Любит... Для женитьбы это маловато.
Тоня. Много ты понимаешь. Женится...
Володя. Он — меланхолик. Меланхолики умирают холостыми.
Тоня. Ну за Дарьялова.
Володя. Так тебе и надо!
Тоня. В общем, выйду за кого-нибудь, кто не будет уезжать от меня в Беловежскую пущу.
Володя. Споришь ты только из упрямства. Лучше меня тебе мужа не найти. Чего тебе еще надо? Любить тебя—люблю, парень я такой — со мной не пропадешь...
Тоня. Уговорил! Поезжай на Казбек! Буду ждать. Желаю тебе свернуть там голову. От чистого сердца!
Володя. Мы все шутим. А ведь это, Антон, действительно вроде последнего вечера. И больше мы не будем с тобой в одном классе. Худо мне будет без тебя. Привык я к тебе — просто беда.
Тоня. Привык? (Пауза.) А чего бы ты хотел больше всего в жизни?
Володя. Хотел бы, чтобы по Волге ходил пароход и назывался «Владимир Дорохин». Самый хороший пароход на Волге, чтобы все хотели попасть именно на него. (Пауза.) Как там ни шути, а я тебя люблю. Вот ты и не очень красивая, как будто...
Тоня. Володька!
Володя. Хорошо — красивая. Но ведь не самая красивая в мире. Наверное, где-нибудь в Голливуде есть какая-нибудь звезда покрасивее тебя.
Тоня. Когда встретишься с Чаплиным, не забудь выяснить!
Володя. И знаю я тебя наизусть. Ничего нет в тебе для меня нового, неожиданного. Я тебя за косы дергал и лупил не раз. И обидно, что ты про меня все знаешь… Рассказать нечего — все известно. И обидно, что мы никогда не говорили друг другу «вы» и уже не скажем, конечно. Вот мы с тобой шли и молчали. Я не знаю, о чем ты думала. А я думал, что ты моя жена. И я начал побаиваться. Ты — моя жена, а я тебе неинтересен, ты все про меня знаешь. Приходит другой, у него будет много интересного, неизвестного, таинственного, он будет говорить тебе сначала «вы», а потом «ты» и уведет тебя...
Тоня. Спать ты, может, и не хочешь, а бред уже начинается. Иди домой!
Володя. Поцелую тебя на прощанье и пойду.
Тоня. Попробуй только! Я как стукну...
Володя (целует ее). Бей!
Тоня плачет.
Антон, я не знал… Дала бы по морде — и дело в сторону. Антон, я не хотел тебя обидеть. Тоня! Тонечка моя!
Тоня. Я — не твоя! Я — своя! Уходи!
Володя. Ухожу, ухожу. Но я не могу тебя оставить в слезах, я спать не буду. (Обнимает ее.) Прости меня, Тоня. Это было по-дурацки…
Тоня. Уходи, Володя! Дай я тебя поцелую. (Целует его в щеку.) Уходи!
Володя уходит.
(Читает.)
Из края в край, преследуем грозой.
Запутанный в сетях судьбы суровой...
Входит Шура.
Кто там? Шура! Ты ничего... не слышал?
Шура. Нет... А вы про меня говорили?
Тоня. Про нас. Ты где был?
Шура. На Аничковом мосту. Целовался с лошадью.
Тоня. Молодец!
Шура. Милиционер как раз не одобрил. В отделение водил. Если бы, говорит, ты был пьяным, тогда все в порядке. А так — подозрительно. (Пауза.) А где Елизавета Ивановна?
Тоня. Наверное, спит в моей комнате. У меня теперь своя комната. Со вчерашнего дня. Мы разделились. Со вчерашнего дня я взрослая. Слышишь, Шурка?
Шура. Слышу, но не верю.
Тоня. А мечтать уже стыдно...
Шура. Почему?
Тоня. Потому, что взрослая... И помнишь, докладчик из райкома говорил, что мечты должны быть целеустремленными. А у меня все какие-то нецелеустремленные. Хочется, чтобы люди не воевали друг с другом. И чтобы разговаривали на одном языке. И чтобы было на всей земле счастье... Я сегодня почти не спала. Проснулась рано-рано и вое думала — как я жила. И вышло все неправильно. С понедельника буду жить по-новому. Поиграем в правду?
Шура. Идет.
Тоня. Пять минут?
Шура. Пять минут.
Тоня. Кто спрашивает, кто отвечает?
Шура. Как хочешь.
Тоня. По очереди. Начали. Тебе весело?
Шура. И да и нет.
Тоня. Так не играют. Отвечай или «да», или «нет».
Шура. Мне и весело и грустно. Сейчас мне хорошо.
Тоня. А целоваться с лошадью ему грустно! Твоя очередь. 
Шура. Ты хотела бы, чтобы был одиннадцатый класс? Тоня. Да. Ты хотел бы, чтобы по Волге ходил пароход «Александр Зайцев»?
Шура. Ни да, ни нет.
Тоня (кричит). Опять! Что это за игра! Все врешь— хотел бы!
Шура. Не кричи—маму разбудишь. Предположим—хотел бы. Ходил бы пароход по Волге, и все спрашивали бы: а кто такой Александр Зайцев? Нет, не хотел бы! Позор на всю Волгу! 
Тоня. Отвечай «да» или «нет» — ты любишь меня?
Пауза.
Шура. Моя очередь спрашивать.
Тоня. Мало ли что твоя — раз ты не отвечаешь! Говори! Боишься?!
Шура. Время кончилось.
Тоня. Опять врешь. Можешь и не отвечать—не любишь! Шура. Ты же знаешь, что я тебя люблю. Я и сегодня говорил...
Тоня. Во-первых, не сегодня, а вчера. И при всех не считается.
Шура. Я тебя очень люблю и даже не могу скрыть этого. А я совсем не знаю, как ты ко мне относишься. По-разному. Мне кроме тебя в жизни ничего не надо.
Тоня. Это вы все говорите, чтобы нас обманывать.
Шура. Обманывать?
Тоня. И вообще неправильно — в жизни ничего больше не надо. Так жили старосветские помещики—друг для друга. (Пауза.) Шура! Я хочу с тобой поговорить: ты — настоящий товарищ. Ты давно дружишь с Володей. Он — хороший парень, но как-то не всегда соображает. Вы с ним обо всем говорите. Вы с ним обо мне говорили? Он меня очень любит? Или любит, но не очень? (Пауза.) Что же ты молчишь, Шура? Неужели вы обо мне не разговаривали?!
Шура. Хороший товарищ не выдает тайны друга. Но тебе я могу сказать — мы не разговаривали на эту тему.
Тоня. Странно.
Пауза.
Ты что заскучал?
Шура. Спать хочется.
Тоня. Не хитри.
Шура. И потом мне показалось, что я слышал ваш разговор. Я пошел.
Тоня. Hv, вот... Я хочу, чтоб всем было хорошо.
Шура. Так и будет.
Тоня. А так можно, чтоб всем было хорошо?
Пауза.
Шура. Можно.
Тоня. Задумался. Значит, нельзя. Все ты врешь!
Шура. Мне будет хорошо, когда тебе хорошо. Я пошел, Антон. Выспись как следует, чтобы на вечере ты была красивая.
Тоня. Я — красивая?
Шура. Красивая.
Тоня. Очень красивая или просто красивая?
Шура. Ты – самая красивая.
Тоня. В классе или в школе?
Шура. В мире.
Тоня. Совсем изоврался.
Шура. Спокойной ночи. Вернее, доброго утра.
Тоня. До вечера.
Шура уходит. Пауза. Входит Елизавета Ивановна с посудой.
Елизавета Ивановна. Я думала, что ты спишь. 
Тоня. А я думала, что ты спишь. Вот и еще один ушел. Так и расходятся гости. Самые близкие уходят последними даже если далеко живут. Это свои люди. А потом остаются совсем свои — они никуда не уходят. Мама, мы совсем свои? 
Елизавета Ивановна. Совсем свои.
Тоня. Шурка ушел последним. Он — хороший парень. (Пауза.) И Володя хороший. Он ушел бы последним, если бы я его не прогнала.
Елизавета Ивановна (убирая посуду). Ты со мной или с собой?
Тоня. Угу.
Елизавета Ивановна. Опять угу?!
Тоня. Больше не буду. (Пауза.) Мама! Володя хороший? 
Елизавета Ивановна. Хороший.
Тоня. Очень хороший или просто хороший?
Елизавета Ивановна (улыбаясь). Это я тебя должна спрашивать. Он — твой друг.
Тоня. А Шурка все-таки ходил на Аничков мост целовать лошадь. Мальчишка!
Елизавета Ивановна. Девчонка ты!
Тоня. Извертелась я за день. И дурачилась много. Даже скулы болят. (Пауза.) Мама, а можно любить двоих?
Елизавета Ивановна (в дверях). Не слыхать. 
Тоня. Это значит не любить никого.
Пауза.
Елизавета Ивановна. Ты меня что-то спрашивала? 
Тоня. Я уже ответила.
Елизавета Ивановна. Спать не пора?
Тоня. Пожалуй, уже вставать пора. И все-таки очень грустный вечер. Все говорят о любви, о разлуке, о встречах. Как
будто собираются в дальнюю дорогу. И больше всего о любви. Отчего это, мама?
Елизавета Ивановна. От времени.
Тоня. Весна?
Елизавета Ивановна. Возраст.
Тоня. Это пройдет?
Елизавета Ивановна. Весна пройдет.
Тоня. И возраст?
Елизавета Ивановна. И возраст пройдет.
Тоня. А любовь?
Елизавета Ивановна. Если не настоящая—пройдет.
Тоня. А если настоящая? (Пауза.) Мама!
Елизавета Ивановна. Что, девочка?
Пауза.
Тоня. Мамочка! Хорошо быть замужем?
Елизавета Ивановна. Мне было хорошо.
Тоня. А вот Багрицкий писал: «Женаты мы, любовь нас не волнует».
Елизавета Ивановна. А зачем все время волновать? Сначала пусть потревожит. А потом пусть успокаивает, радует. (Пауза.) Ты у меня сегодня такая красивая.
Тоня. Это от платья. Не я красивый — форма, как сказал Леша. В белом платье кто угодно будет красивым. Тебе жалко было его переделывать?
Елизавета Ивановна. Чиж! Для тебя мне ничего не жалко. И мне не ходить уже в этом платье.
Тоня. Потому и жалко, что не ходить. В позапрошлом 
году в лагере я пошла в лес и забралась на березу. И подумала о том, что я, наверное, последний раз в жизни забираюсь на березу. Барышня — неловко! И стало мне так грустно, так грустно. Я даже поплакала там, сидя на сучке.
Елизавета Ивановна. Раньше барышни плакали под березами.
Тоня. На березе лучше — никто не увидит. А вообще не надо плакать. Все это от весны и от возраста. И от березы. И все пройдет. Поцелуй меня, мамочка. Мне вдруг захотелось стать маленькой, чтоб ты меня приласкала.
Елизавета Ивановна. Ты становишься взрослой, чиж.
Тоня. И чтоб я лежала в своей кроватке с сеткой. И чтоб ты и папа стояли надо мной. А я как будто сплю, а сама просто зажмурилась. И слышу — вы про меня разговариваете, как будто я сплю. Очень я любила эту игру. (Пауза.) А все-таки приятно быть артисткой. Я буду артисткой, мамочка?
Елизавета Ивановна (улыбаясь). Будешь. 
Тоня. Ты сейчас сказала мне, как маленькой: спи, будет тебе кукла. Трудное это дело. Только если у меня выйдет и я стану артисткой, я не буду играть драматические роли. Я буду смешные. Жизнь ведь трудная, мамочка?
Елизавета Ивановна. Трудная.
Тоня. Надо, чтоб люди радовались. (Пауза.) Папа у нас был веселый? Ты его очень любила?
Елизавета Ивановна. Очень.
Тоня. Настоящая не проходит.
Задумываются.
Елизавета Ивановна. Что ты сказала?
Тоня. Ты и сейчас его любишь?
Елизавета Ивановна. Его все любили. Когда он погиб...
Пауза.
Тоня. Мама! Мы об этом никогда не говорили. Прошло столько лет. Ты ведь была совсем молодой. Ты и сейчас у меня молодая и красивая. Неужели ты не встретила ни одного достойного человека? Ты считаешь, что правильно прожила жизнь?
Елизавета Ивановна. Не знаю. Может быть, и неправильно, но иначе я не могла. (Пауза.) Пойдем спать.
Тоня. Угу.
Елизавета Ивановна. Опять угу?
Тоня. Последний раз. Слушай, мама, последний раз в жизни — «угу». (Пауза.) Мама! А если человек говорит, что ему в жизни нужно только одно: чтоб мне было хорошо, — это и есть любовь?!
Елизавета Ивановна. Это и есть любовь.
Тоня. А если — чтоб ему самому было хорошо, — это уже не любовь?
Елизавета Ивановна. Любовь к себе. Любовь — все для любимого.
Тоня. Ты у меня умница. Учитель. (Пауза.) Мама! А если человек говорит, что ему в жизни, кроме тебя, ничего не надо, — это хороню?
Елизавета Ивановна. Хорошо, но это неправильно.
Тоня. Я ему так и сказала.
Елизавета Ивановна (улыбаясь). Ты у меня умница.
Пауза.
Тоня. Все-таки очень хочется стать артисткой. Ты не думай, что я обращаю внимание на слова Дарьялова. Он — пустой парень.
Елизавета Ивановна. Я хотела сказать тебе об этом, но решила, что ты сама догадаешься.
Тоня. Пожалуй, все-таки зря я ходила с ним в театр. Но понимаешь — он вежливый. Он называет меня Антониной Сергеевной. Наши все — Антон да Антон. И потом он много рассказывает об артистах. И я так люблю цветы.
Елизавета Ивановна. Пойдем спать, чиж.
Тоня. Не хочется. Ты иди, мама. А я посижу — мне хочется побыть одной.
Елизавета Ивановна (улыбаясь). И еще один человек уйдет, и останется Тоня совсем своя.
Тоня. Что ты, мамочка!
Грохот.
Что это? Стреляют?
Елизавета Ивановна. Бог с тобой, девочка! Это — гроза!
Тоня (подходит к окну). Совершенно ясное небо. Елизавета Ивановна. Ложись, чиж... Сегодня долго спать грешно — день-то у тебя какой...
ЗАНАВЕС
ДЕЙСТВИЕ ВТОРОЕ
ЯВЛЕНИЕ !!!убрать!!!
Та же комната. Окно забито фанерой. В кресле сидит Сима — девочка лет тринадцати. Разрыв. Чувствуется, что снаряд упал близко. В комнату врывается Дуся Рязанова —девушка в военной форме, с вещевым мешком за плечами.
Дуся (кричит). Кто дома? Кто ты? Где Елизавета Ивановна?
Сима. Почему вы кричите?
Дуся. Где Елизавета Ивановна?
Сима. Почему вы кричите?
Дуся. Я не кричу. Я так разговариваю. Что ты меня успокаиваешь? Где Елизавета Ивановна? Погибла?
Сима. На огороде. Нет, вы не разговариваете, вы кричите, Дуся. Покричишь тут! На улицах такое делается...
Сима. Но вы же военная...
Дуся. Какая там военная! Я из Вологды.
Сима. Из Вологды? Значит, вы от Тони.
Дуся. От Антонины Сергеевны. Со специальным заданием. Сима. Садитесь, садитесь. Вот Елизавета Ивановна обрадуется! Присаживайтесь, она скоро будет.
Дуся. Обожди, дай рассупониться.
Сима. А Тоню не пустили?
Дуся. То-то и горе — не пустили. Мало того, в медсанбат наладили. Хотя что ты понимаешь...
Сима. Медсанбат я понимаю. На фронт.
Дуся. Точно. А меня сюда — за ранеными. И попросила она меня к мамаше зайти. Ей отказать нельзя — уж очень она человек уважительный.
Голос диктора: «Артиллерийский обстрел района продолжается». Разрыв снаряда.
Сами слышим, что продолжается. Уж очень он спокойно докладывает. Это надо подумать, такое в городе устроили!
Сима. Но это ведь немцы устроили.
Дуся. Я могла не ехать. Меня, дуру, раненые подбили. Поезжай — город посмотришь. Посмотришь тут бомбоубежища да газоубежища. Я сегодня уже в трех отсидела. Еще страшнее, чем на улице, — темно, народу нет, сидишь одна, как дура. Теперь я до конца войны в Ленинград не приеду.
Сима. Что же, по-вашему, здесь будут стрелять до конца войны? Глупо.
Дуся. Ты уж больно умна для своих-то лет!
Сима. Меня мама учила глупостей не говорить, а оставлять в уме.
Дуся. Ты у меня поразговаривай!
Сима. Я не у вас. Вы и с ранеными тоже так разговариваете?
Дуся. Я их в строгости держу. Не твое дело. Больно бойкая. Иди по своим делам. Что ты тут делаешь? Иди домой.
Сима. Нет у меня дома.
Дуся. Не выдумывай! У каждого есть дом.
Сима. Погиб мой дом. 24 апреля.
Пауза.
Дуся. Дела! Значит, здесь с матерью проживаете?
Сима. И мама моя погибла! Я за хлебом уходила. А она спала после ночной смены.
Дуся. Отец-то воюет?
Сима. Помер. Еще до Нового года.
Дуся. Сирота! (Плачет.) Девонька ты моя...
Сима. Я с Елизаветой Ивановной живу.
Дуся. Родственница, значит.
Сима. Нет. Она из нашей школы. И взяла меня к себе.
Дуся. Чужая! Вот теперь народ пошел — последним делится.
Сима. Вовсе я не чужая. Я ее тетей Лизой зову.
Дуся. Понятно... Вот что, милая, я тебя сейчас салом накормлю...
Сима. Не хочу я вашего сала...
Дуся. Не сердись, милая. Мы сейчас вместе поедим. А то я с этими обстрелами умаялась. Мешок-то неподъемный — полазай-ка с ним по подвалам! Подвигайся! У меня дедушка говорил: ешь, пока не спотеешь, работай, пока не озябнешь! Ешь! Что глаза-то воротишь!
Сима. Не хочу.
Дуся. Гордости в тебе много. А тебе теперь гордой нельзя <быть. Не с мамой живешь! Ешь сало, тебе говорят! Что молчишь?
Сима. Не хочется мне с вами разговаривать.
Дуся. Такая мозгля и уже обижается! Ешь сало — последний раз говорю! Не выводи из терпения! Ешь!
Входит Елизавета Ивановна.
Елизавета Ивановна. Почему вы кричите? Что случилось?
Сима. Она не кричит. Она так разговаривает.
Елизавета Ивановна. Кто вы?
Дуся. Ну и характер у девочки... Одно счастье, что не ваша она дочь, а то набедовались бы вы с ней под старость. С таких лет и такая... Избаловали ее...
Сима плачет.
Елизавета Ивановна. Почему вы так разговариваете?
Разрыв снаряда.
Дуся. Что за город?! Стреляют, кричат... Я им посылки волоку на своем горбу, девять штук, а они... (Плачет.)
Елизавета Ивановна. Откуда вы? Из Вологды? (Плачет.)
Дуся (сквозь слезы). Точно. От Антонины Сергеевны-
Елизавета Ивановна. Три бабы, три плаксы. Ну-ка, девочки, утирайте слезы, а то зайдет кто — просто срам! С обидами мы потом разберемся, а сейчас рассказывайте о Тоне. Как она там? Вы с ней вместе работаете? Как вас по имени-отчеству?
Дуся. Дуся. Про вашу дочь одно могу сказать — золотой у нее характер. Не то что...
Елизавета Ивановна. Дуся!
Дуся. Уж если она в госпитале свой характер не испортит, так судите сами. Я вам скажу, Елизавета Ивановна, насмотрелась я на этих раненых за восемь месяцев. Капризный народ. Они, конечно, не виноваты, но все равно надо себя соблюдать. Тем более военные. Я раньше в больнице работала. Больные — тоже не мед. Но они более сознательные. А эти.... С тяжелыми еще ничего. А легкие… они, дьяволы, здоровые, молодые, им бы только зубы почесать, или в город смыться, или вообще что-нибудь созоровать. Беда!
Елизавета Ивановна. А Тоня?
Дуся. Тоня тоже мучается. Но она терпеливее. Я вам так скажу: лечить их нетрудно, если, конечно, тебе образование- позволяет. А ухаживать за ними... Он, главное, тебя болезнью не донимает — у него организм здоровый. У больного все как полагается — с ним о температуре поговоришь, о лекарстве. А эти ведь о болезни не говорят. У них свой разговор. Одному на фронте что-нибудь не нравится, сводка его не устраивает, без него, видите ли, не управляются… Другой из дома не такое письмо получил. А тот насчет второго фронта проезжается — что-нибудь Черчилль не так высказался. А главное — непослушные. Нам, говорят, команды и на фронте надоели. Я из-за чего так кричать стала? На работе все время сдерживаешься, нервы-то и сдают.
Елизавета Ивановна. А Тоня?
Дуся. Тоне легче. Она подход к каждому знает. С одним — о фронте, с другим — о жене, третьему — книжку почитает. Среднее образование. А мне трудно... Есть такие — рассказывать любят. И ты его не просто слушай, а расспрашивай. Вот один все про футбол мне рассказывал. Я и слово-то такое никогда не слыхала. И рассказывает, рассказывает... и народу будто собирается тысяч по пятьдесят — ну, я думаю, это он приврал или просто ему показалось. И как они ловко играли, за какой-то там кубок дрались. А посмотрели бы вы на этого игрока — весь, забинтованный...
Сима. Не надо!
Елизавета Ивановна. Девочки! В посылке, наверно, есть что-нибудь вкусное. Я сейчас за хлебом схожу, а то закроют. А потом устроим пир на весь мир. Сегодня ведь Тонин день.
Дуся. Точно. Я потому к первой — к вам.
Елизавета Ивановна. Спасибо. Как все удачно получилось. Раньше у нас всегда в Тонин день молодежь собиралась. И в прошлом году. А нынче... Ну, ничего, будем надеяться, что через год все соберутся вместе. А сегодня нам придется без Тони и без кавалеров. Я пойду, девочки, а вы здесь не ссорьтесь. (Уходит.)
Дуся. А ты раньше знала Антонину Сергеевну?
Сима. В школе видела, а знакома не была. Мы к выпускным не подходили. Они такие фасонистые — в модельных туфлях.
Пауза.
Дуся. Давай-ка и мы делом займемся. Будем картошку жарить. Ты любишь картошку — так, чтобы сырую жарить на сале? С луком?! Ты как любишь: с луком или без лука?
Сима. Я теперь все люблю.
Дуся. А раньше, значит, капризная была. Я чувствую — балованная. Ну, ладно, не надувай губы-то... Пойдем на кухню, может, там поладим.
Дуся и Сима уходят. Пауза. Стук в дверь. Входит Шура Зайцев.
Он в военной форме, но без петлиц, с небольшим свертком.
Шура. Третий раз прихожу и стучу понапрасну. Сейчас хоть открыто. (Стучит в тонину дверь.) Елизавета Ивановна? (Кричит в коридор.) Елизавета Ивановна!
Входит Сима.
Сима. Она ушла за хлебом. Скоро будет.
Шура. Тебя как зовут?
Сима. Сима.
Шура. А меня — Шура. (Протягивает ей левую руку.) Будем знакомы. Почему я тебя никогда не видел? Ты давно в этой квартире живешь?
Сима (показывая на тонину комнату). Я в этой комнате живу. Я здесь недавно.
Пауза.
Шура. Дождь собирается.
Сима. Это хорошо.
Шура. Я в детстве тоже дождь любил. По лужам босиком бегать — красота!
Сима. Я солнышко больше люблю. Только я так думаю: нам — дождь и немцам—дождь. Они сидят под Ленинградом в траншеях, и заливает их наш ленинградский дождь. Наши-то к нему привыкли, а им плохо. (Пауза.) Вас на Ленинградском фронте ранило?
Шура. На Ленинградском.
Сима. Вы рядовой или начсостав?
Шура. Рядовой. Что ты читаешь?
Сима. Достоевский. «Униженные и оскорбленные». Вы читали?
Шура Читал.
Сима. Вы сколько немцев убили?
Шура. Не считал...
Разрыв снаряда.
(Вздрагивает.) Близко положил.
Сима. И вы не можете привыкнуть?
Шура. К этому нельзя привыкнуть. На фронте еще так-сяк. А в городе уж очень дико.
Сима. Днем ничего. А ночью я очень боюсь. (Пауза.) А вы, как угадали, сегодня пришли. Вы знаете, что сегодня Тонин день?
Шура. Знаю.
Сима. Тетя Лиза горевала — ни Тони, ни друзей тониных. Я ее тетей Лизой зову. Мамой я не могу, а Елизаветой Ивановной неправильно. А почему вы меня не спрашиваете, как я сюда попала и где мои родители?
Шура. Догадываюсь.
Сима. А все спрашивают. И жалеют... Папа у меня был веселый... Мама у меня тоже хорошая была, но она как-то серьезнее. Она нас ребятами звала. У меня, говорит, двое ребят: старый да малый. Он был здоровый — чуть не вдвое больше вас. Ему еды много требовалось. Он за завтраком по батону съедал. А тут сами знаете — какие нормы... А он еще дома мало ел, все нам подкладывал. Говорил, что ему на заводе завтраки дополнительные дают. Он как слег, мы пошли на завод в первый же день, оказывается, он придумал — никаких завтраков нет. Мы ему последнее отдавали, но было уже поздно. (Пауза.) Вы хорошо знаете Тоню?
Шура. Она — мой лучший друг.
Сима. И у меня подруга в эвакуации. В городе Котельниче, Кировской области. (Пауза.) Я о Тоне часто думаю — какая она. Тетю Лизу я узнала — она хорошая. Но я так думаю — взяла она меня к себе из жалости. А еще тоскливо ей. Она привыкла жить с Тоней, никогда с ней не расставалась. Приедет Тоня, будут они опять вместе жить-поживать, а я уж буду лишняя. (Пауза.) Как вы думаете, война скоро кончится?
Шура. Кто ее знает... Не тем у тебя голова занята. Ты бы лучше за хлебом сходить догадалась. Сидишь тут и послевоенные планы строишь. А Елизавета Ивановна устает за день. Надо понимать — не маленькая!
Сима. Она меня на улицу одну не отпускает. Я только домашнюю работу делаю.
Дуся (в дверях). Сима! Давай, давай работать!
Входит Дуся.
(Шуре.) Дуся.
Шура (протягивая левую руку). Шура.
Дуся. Давно выписался?
Шура. На прошлой неделе.
Дуся. Тяжелый? Легкий?
Шура. Средний.
Дуся. Долго лежал?
Шура. С января.
Дуся. Попал бы к нам, быстрее бы выходили. Тоню Федотову знаешь?
Шура (улыбаясь). Знаю.
Дуся. Может, ухаживаешь?
Шура. Было дело.
Дуся. Всерьез или для провождения времени?
Шура. Сама видишь — человек серьезный.
Дуся. Ну, парень, прямо скажу — плохо твое дело. За ней выздоравливающие увиваются, и такие, без изъяну, — и никакого толку. (Улыбаясь.) А ты, левша, ищи себе попроще и уговаривай. Сала хочешь?
Шура. Спасибо. Я недавно ел.
Дуся. Режь и ешь! А мы пойдем картошку дожаривать. Живо!
Дуся и Сима уходят. Пауза. Стук в дверь. Входит Сеня Горин.
Сеня. Шурка!
Шура. Бледнолицый брат мой!
Обнимаются.
Сеня. Как тебя угораздило?
Шура. Первая война — сноровки мало! Понимаешь, что обидно: обучали меня воевать чуть ли не полгода, а воевал я минуты три или четыре. В первом бою стукнуло. Здорово я разозлился — попадись мне немец, я бы его раненой рукой убил.
Сеня. Ничего. Писать научился — значит, все в порядке. Что это—сало? Откуда?
Шура. Какая-то Дуся угощает. Видимо, из Вологды от Тони.
Сеня. А что Антон?
Шура. Антон — молодец! Я с ней переписываюсь.
Сеня. И я изредка пишу. А что, Дуся эта угощает в порядке вежливости? Если она с серьезными намерениями 	
надо есть. Нельзя обижать хлебосолов.
Шура. Не спеши. Сейчас придет Елизавета Ивановна. Жарится картошка. Будет мировой ужин. Потерпи немного.
Сеня. Это упражнение называется воспитанием воли.
Шура. Я хочу тебя предупредить. Тут будет девочка Сима. Она недавно осиротела. Ее приютила Елизавета Ивановна. Так ты ее не расспрашивай. Это вроде раны.
Сеня (стучит по столу). Ты считаешь, что у меня уже дистрофия мозга. Еще что нельзя делать, объясняй сразу в популярной форме. «Да» и «нет» не говорить?
Шура. Ладно-ладно... Расскажи лучше, что делаешь.
Сеня. Хвастаться нечем. Я — классический неудачник. Воевать не приняли — порок сердца. Я и выбрал работу, приличную неудачнику.
Шура. Загадки не загадывай!
Сеня. Я — корректор. Это профессия неудачников. Они знают все, о них не знает никто.
Шура. Переходишь на собственные афоризмы?! Не нравится мне твое настроение.
Сеня. Мне тоже не нравится.
Шура. Надо перестраиваться.
Сеня. Настроение — вроде погоды: от тебя не зависит.
Шура. Ерунда. Плохая погода — несчастье. Плохое настроение — это эгоизм. Но вот идут наши дамы с картошкой.
Входят Дуся и Сима.
Девушки! Беда — объявился еще один гость, и, как назло, отчаянный любитель картошки. Сеня! Кланяйся, да пониже.
Сима. Картошки-то здесь порядочно. Да она стынет. А керосин кончился. Ничего, мы укроем ее подушкой.
Сеня. Воспитание воли продолжается.
Дуся. Что он говорит?
Сима. Хлопнула дверь. Никаких подушек не надо. Тетя Лиза идет!
Шура. Сеня! Спрячемся! (Симе.) А ты постучи, когда сядете за стол.
Шура и Сеня прячутся в тониной комнате.
Сима (взвизгивает). Вот будет весело! Тетя Лиза! Скорей, скорей! Картошка стынет! (Бежит к двери.)
В комнату входит фотокорреспондент Аркадий Лясковский. Сима с разбегу бросается ему на шею.
Лясковский. Осторожно, Сима!
Сима (отпрянув). Откуда вы знаете, что меня зовут Сима?
Лясковский. Я все про тебя знаю. Ты — сирота. Тебя приютила учительница Елизавета Ивановна Федотова. (Дусе.) Фотокорреспондент Аркадий Лясковский. Мне надо снять вас в домашней обстановке. Срочное задание — идет в номер. Не будем терять драгоценного времени. Садитесь сюда. Сделайте более веселые лица. Улыбайтесь, улыбайтесь, надо, чтобы было естественно. Это уже слишком, надо, чтоб и грусть была. Спасибо. Теперь проверим текстовку. С Симой все в порядке. А с вами что-то напутано. Понимаю— в прошлом учительница. Так и запишем: Елизавета Ивановна Федотова — до войны учительница, сейчас...
Дуся. Я не Елизавета Ивановна. Елизавета Ивановна ушла за хлебом.
Лясковский. Погубленный снимок. Надо понимать, девушка; я снимаю вас на заграничную пленку. Последняя кассета. Ловко у вас получается — девочку не усыновили, а сниматься рады. Культура!
Голос диктора: «Артиллерийский обстрел района прекратился».
Музыка.
Дуся. Вы же сами...
Лясковский (роясь в записях). Постойте, постойте… Родная дочь — Антонина Федотова, медицинская сестра. Все в порядке! Оригинальный сюжет — родная дочь и приемная дочь, две сестры. Вы — родная дочь, Антонина Федотова?
Дуся. Меня зовут Дуся. Дуся Рязанова.
Лясковский. Какая-то азиатчина! Невозможно работать! Вместо матери лезет сниматься какая-то посторонняя Дуся. Бред! Ты — сирота или не сирота? Отвечай — тебя спрашивают.
Входит Елизавета Ивановна.
Елизавета Ивановна. Сима, тебя опять обижают~ Почему вы так разговариваете с девочкой? Что вам от нее нужно?
Лясковский. Фотокорреспондент Лясковский. Простите, но в нашем деле нужна точность. У нас за каждую небрежность так греют.
Елизавета Ивановна. А за грубость у вас не греют.
Лясковский. За все у нас греют. Фотографов в редакции осталось двое, а работы... Сегодня с утра поехал на передовую, снимать фронтовые эпизоды. Тут, как назло, начался обстрел, и трамваи остановились. Извольте шагать пешком. Пока там снимал — опять обстрел. И опять пешком — с самой передовой. Два таких конца! А сейчас вас надо снять в домашней: обстановке — с приемной дочерью. В дни блокады строится новая семья. Счастливая сирота!
Сима. Я не хочу сниматься.
Лясковский. Во-первых, это ты придумала. Нет такого человека, который не хотел бы сниматься. И кто тебя спрашивает?
Сима. Я не буду у него сниматься. (В слезах убегает.)
Лясковский (растерянно). Что же теперь делать?
Елизавета Ивановна. Боюсь, что вам придется искать другую приемную дочь и снимать ее более деликатным: способом.
Голос диктора: «Передаем письма из действующей армии. Елизавета Ивановна Федотова, вам пишет ваш ученик — фронтовик Владимир Дорохин».
Елизавета Ивановна (кричит). Сима! Сима! Скорей! 
Сима вбегает.
Голос диктора: «Дорогая Елизавета Ивановна! Я обратился с просьбой к редакции отдела писем передать вам мой сердечный привет именно 21 июня. Надеюсь, что они уважат мою просьбу. Я представляю, как вы все сидите за круглым столом, если, конечно, не сожгли его зимой. Здесь и Шурка, и Сеня, и Леша Субботин, и Тамара, и Милочка, и вспоминаете Тоню, а может быть, и меня. Я сегодня выпью за ваше здоровье, если позволит обстановка, а вы…»
Пауза.
«Район подвергается артиллерийскому обстрелу».
Сима. Договорить не дали...
Дуся. Пошли в подвал!
Сима. Зачем?
Дуся показывает на радио.
Нет... Там сыро... (Обнимает Елизавету Ивановну.) Тетя Лиза, вы что загрустили?
Елизавета Ивановна. Кто тебе сказал?
Лясковский в это время снимает их.
Лясковский. Спасибо. Бегу.
Дуся. Куда ты? Стреляют.
Лясковский. Мне бомбежки и обстрелы не страшны. У меня постоянный пропуск. (Убегает.)
Елизавета Ивановна. Что ж поделаешь — война всех раскидала. А нас вместе собрала. И хватит грустить — давайте ужинать. Сядем за стол и вспомним и Тоню, и Володю, и всех их товарищей. Еды много, накормлю вас сегодня досыта. Сима, приглашай нашу гостью к столу. Садитесь. Что ты ерзаешь?..
Сима стучит в дверь. Появляются Шура и Сеня.
Шура и Сеня (вместе). Здравствуйте, Елизавета Ивановна!
Елизавета Ивановна. Молодцы, ребята! Оказывается, полон дом гостей. Здравствуйте, товарищи! На чем мы остановились в прошлый раз?
Входит Леша Субботин.
Леша. Прошлый год мы остановились на том, что Тоня должна стать артисткой. И нахамили ей по этому случаю. Я без стука—слышу голоса, знакомые голоса. Я, признаться, не ожидал. Я рассчитывал увидеть Елизавету Ивановну и Антона. А тут все наоборот.
Шура. Тебя не устраивает наше общество?
Леша. Более или менее устраивает.
Елизавета Ивановна. Леша! Знакомься!
Леша. Младший лейтенант Субботин.
Дуся. Дуся.
Сима. Сима.
Шура. Ты хочешь сказать, что тебе было бы приятнее видеть Антона вместо нас?
Леша. Безусловно. Кажется, я опять неправильно высказался?
Елизавета Ивановна. А нам было бы приятнее, если бы вместе с тобой вошла Тоня. (Симе и Дусе.) Антон — это Тоня.
Сеня. Непереводимая игра слов.
Елизавета Ивановна. Они ее так величают с четвертого класса.
Шура. С третьего.
Сима. Тетя Лиза, картошка стынет. Мы не накрыли ее подушкой.
Елизавета Ивановна. За болтовней забыли картошку.
Леша. Как можно забыть картошку в эпоху Великой
Отечественной войны! Давайте ее сюда, пока не набежали еще какие-нибудь незваные гости.
Елизавета Ивановна. Алексей!
Сима. Тетя Лиза, он шутит.
Шура. А у нас, Сима, была любимая песня:
Здравствуй, милая картошка,
Пионеров идеал.
Тот не знает наслажденья,
Кто картошки не едал.
Это песня историческая. Вы уже не пели такие песни. Вы к картошке относились с презрением.
Леша. У нас на батарее есть один парень, он очень любит поесть.
Сеня. Процесс еды. А где Тамара?
Елизавета Ивановна. Она в ПВО. Давно уже не была.
Леша. Он говорит — кончим войну, пойду в самый шикарный ресторан. Оркестр заставлю весь вечер играть отбой воздушной тревоги. И закажу всю карточку. А рядом пусть стоит горшок с кашей. На всякий случай.
Дуся. Наголодался, бедняга.
Сима. А откуда взялся шоколад?!
Елизавета Ивановна. Леша!
Леша. Шуркины штучки. Я втихомолку не умею. Заявляю официально — я принес галеты. Высокого качества — из настоящей фанеры.
Шура. А картошка все стынет. Ты что смеешься, Сима?
Сима. Весело.
Шура. Надо серьезнее — не в школе. (Встает.) Леди и джентльмены! Я предлагаю выпить...
Сима. Вы все любите шутить.
Леша. Мы любим игры. Сама, наверное, до сих пор потихоньку играешь в куклы? Ну вот и мы. «Леди и джентльмены» — это игра. И выпить тоже игра. К сожалению. Надо бы выпить за здоровье Антона и Володьки я всех, кто не дома. Такой тост пропадает. Обида.
Шура. Доставай твою бутылку.
Сеня достает бутылку из сумки противогаза.
Сеня. Должен вас огорчить — это молоко. Я получаю его за ночную работу в типографии.
Леша. И оно не от бешеной коровы?
Шура. Увы, от самой обыкновенной.
Сеня. Не расстраивайтесь — от соевой.
Пауза. Дуся подходит к вещевому мешку и достает оттуда бутылочку. Развести надо. Чистый.
Леша. Дуся! Я сразу понял, что в твоей груди бьется великодушное сердце. Ты — благородный человек, Дуся. Как тебя по отчеству, Дуся?
Дуся. Готово дело — на «ты».
Шура. Дуся, положим, тоже не растерялась. Мне сразу «ты» стала говорить.
Дуся. Ты — другое дело. Ты — раненый.
Шура. Я — выздоравливающий.
Дуся. Не зовут меня по отчеству. Вот Антонину Сергеевну... Ну, хватит разговаривать, — люди ждут...
Елизавета Ивановна расставляет рюмки.
Леша. Дуся, не кричи — здесь раненых нет. Тарой все обеспечены? (Отодвигая рюмки.) А эти лишние.
Шура. Нет, не лишние. Это — тонина рюмка, а это — володина. И мы с ними чокнемся.
Леша. Смешно чокаться с пустыми рюмками.
Сеня. К сожалению, это не смешно. Это только грустно. Симе налейте молока.
Шура. Тост остается старый — за здоровье тех, кто не дома.
Леша. Дуся! Это и за твое здоровье. Будем молодыми!
Сеня. За здоровье тех, кто в пути.
Пьют.
Шура. За здоровье тех, кто в пути. Те, кто не дома, они в пути. И они все будут дома.
Леша. За исключением законно отсутствующих. (Пауза.) Помню, в прошлом году...
Шура. Воспоминания отменяются.
Пауза.
Дуся (Леше). Разливай еще...
Леша. Выдыхается?! Не допустим.
Разрыв снаряда.
Сеня. Ужин проходил в дружественной обстановке...
Дуся. Пойдемте, братцы, в подвал.
Леша. Это — наши!
Сеня. Ты уверен?
Леша. Можешь не спорить. Не цитаты. (Пауза.) Выпили, друзья-товарищи!
Пьют.
Мы еще постреляем. (Пауза.) Прибыло к нам пополнение. Привезли ребят на позицию. Огляделся один боец вокруг и спрашивает: ребята, а где здесь дорога в Германию?
Сеня. Серьезный парень.
Пауза.
Леша. Что за Антонов день — ни Антона, ни Володьки! Все равно, что свадьба без жениха и невесты. Сенька! Ты что сидишь без работы — ни одной цитаты. Володьки нет золотой: парень для компании.
Елизавета Ивановна. Володя только что перед вашим приходом разговаривал с нами по радио.
Леша. Молодец! Так и кричал — прямо с Волховского фронта?
Елизавета Ивановна. Прочитали нам его письмо. Он обещал выпить сегодня за наше здоровье.
Шура. А мы выпьем за его здоровье. Дуся! Разливайте остатки.
Леша. За здоровье Володьки выпить необходимо. Парень больно горячий. Не свернул бы голову раньше времени.
Пьют. Пауза.
Дуся. Братцы, братцы ленинградцы! Невесело у вас. Пойду я, пока светло. А то заплутаюсь ночью в незнакомом городе.
Леша. Сиди! До десяти часов не заплутаешься, не потемнеет. А потом помогут, в милицию отведут.
Сеня (подходит к радио). Скоро ты перестанешь душу выматывать?
Голос диктора: «Артиллерийский обстрел района прекратился».
За что я тебя люблю, окаянный, — за отзывчивость!
Дуся. Пойду, пока тихо.
Леша. Это другой разговор.
Елизавета Ивановна. Куда вы пойдете, на ночь глядя. Оставайтесь.
Дуся. У меня еще восемь адресов. Если я в каждом доме ночевать буду, мне и в неделю не управиться.
Елизавета Ивановна. Вы не сумеете зайти перед отъездом?
Дуся. Забегу. Письмо готовьте, а о посылке и не думайте. Приказано строго настрого ничего не брать. Прощайте, братцы.
Елизавета Ивановна. Я вас провожу. Сима! А тебе тоже пора прощаться с гостями и укладываться спать.
Леша. Как прогоним немцев, с первым поездом выезжаю за тобой в Вологду.
Елизавета Ивановна. И возьмемся тогда за среднее образование.
Дуся. Куда там. Года вышли.
Леша. Постыдилась бы говорить. Молодая, энергичная девица! Да ты у нас в два года без отрыва от производства станешь интеллигентным человеком.
Дуся. И звонарь же ты, как я погляжу. Желаю вам всем остаться живыми-здоровыми.
Дуся, Елизавета Ивановна и Сима уходят.
Леша. Была команда — курить.
Курят. Молчат.
Я ее тогда обидел. Я и не видел ее с тех пор, как она ушла обиженная. Это было в этот же день и в этот же час.
Шура. Попозже.
Леша. Но это она сдуру обиделась. Просто постучала бы мне по столу. И ты предлагал пить, чтобы через год нам собраться здесь, а не в бомбоубежище. И в тех же костюмах. Впрочем, в костюме мог бы явиться в синеньком. Фасонишь.
Шура. Украли.
Пауза.
Леша. Грустно, братцы! Сеня, цитату!
Сеня. Стендаль говорил, что грустный вид противоречит хорошему тону. Надо иметь скучающий вид.
Шура. Плохо.
Сеня. По заказу всегда плохо.
Пауза.
Леша. А кто говорил-то?
Сеня. Стендаль.
Леша. Скажи, пожалуйста! (Пауза.) Выпить бы. Пусто. И дамы наши разбежались.
Сеня.
Кто изменил пленительней привычке?
Кого увлек от вас холодный свет?
Чей глас умолк на братской перекличке?
Кто не пришел? Кого меж вами нет?
Шура. Год назад. И попозже. Так и не состоялся у нас выпускной вечер.
Сеня. И не состоится. В школе теперь госпиталь.
Шура. Мы соберем всех после войны. Пусть хоть с малыми ребятами, но приходят.
Сеня. Соберешь — как же. Пашку Кузнецова убили. Милочка погибла...
Пауза.
Шура. Были такие глаголы — несовершенного вида. Сеня. Припоминаю.
Шура. Мне кажется, что счастье — несовершенного вида. Оно не имеет настоящего времени. Помните — мы сидели за этим столом. Антон был в белом платье. И цветы. И мы болтали разные разности. Говорили о любви и дружбе. Много вздора, но много и серьезного. Может, это и есть счастье. Мы расходились утром. Было чудесное утро. Мы думали, что будет отличный день и вечер, который мы запомним на всю жизнь.
Сеня. Мы запомнили этот полдень на всю жизнь.
Шура. Мы возвращались домой и думали — сегодня наш день. И хотелось, чтобы он шел медленно-медленно. А уже шла война. Уже лилась кровь. И у нас уже стреляли зенитки, а мы думали, что это гроза. (Пауза.) Ты куда?
Сеня. У меня начинается работа.
Леша. Обожди. Сейчас все пойдем.
Тамара (врывается). Ребята! Я на минутку. Я в самовольной отлучке. (Здоровается).
Леша. Сначала надо приветствовать старших по званию.
Тамара. Раз я в самовольной отлучке, могу не соблюдать дисциплину.
Леша. Отправлю я тебя сейчас к коменданту, он тебе разъяснит.
Тамара. Не пугай. И так еле живая от страха. Капитана нет, подписать некому. Думала-думала и решила сбегать на минутку. По улице бегу, перед каждым военным вытягиваюсь, боюсь, остановят. Иду — патрули высматриваю, обхожу переулками.
Леша. Применяешься к обстановке. Человеком становишься — образовали тебя.
Шура. Беда, Тамара. Все поели—придется без процесса еды.
Тамара. Не хочу я есть. Да и некогда. А вы что скучные?! Словно выпили и не допили...
Леша. Угадала. Но будущее-то время все-таки есть?
Тамара. Ты о чем?
Леша. Если будущее есть, все в порядке.
Шура. И мир, в основном, прекрасен.
Леша. В основном, прекрасен. Я сейчас пойду к своим артиллеристам. Веселым мальчикам из бессмертного племени «Прощай, молодость»! Я пойду к своей пушке. Я не могу вам сказать, где она стоит. Она стоит на окраине. Чтобы бить прямой наводкой по немецким танкам, если	они сунутся.  Они могут сунуться — они нахальные. Моя пушка должна стоять в другом месте. И расстреливать немецкие танки не в Ленинграде, а для начала, скажем, в Тильзите. (Пауза.) По коням!
Сеня. Пошли, пошли!
Леша. И ты, Тамара, с нами. А то еще попадешь в историю.
Тамара. Дайте мне с Елизаветой Ивановной повидаться. Не на вас же я пришла смотреть.
Шура. Грубо, мой друг.
Тамара (кричит). Елизавета Ивановна!
Входит Елизавета Ивановна.
Елизавета Ивановна. Кто меня зовет? Тамара? Я все-таки пробую организовать чай.
Тамара. Елизавета Ивановна! Здравствуйте и прощайте! Поздравляю и ухожу. Я в самовольной отлучке.
Елизавета Ивановна. Без чаю не отпущу.
Леша. Чай для нас, военных, не напиток. Верно, Тамара?
Тамара (отводит Елизавету Ивановну). Елизавета Ивановна! Только не обижайтесь. Вот каша в концентрате. Она у меня давно лежит. Она не портится, но она бестолку лежит. Вы не обижайтесь, она вкусная, с маслом.
Елизавета Ивановна. Ребята, у вас совести нет. Завалили меня подарками. Тонин день, а я за нее отдувайся.
Тамара (у пианино, напевает).
Наверх вы, товарищи, все по местам,
Последний урок наступает...
Леша. Тамара! Была команда на выход.
Сеня. Побежали, ребята, я опаздываю.
Елизавета Ивановна. Шура! Хоть ты оставайся. До десяти еще далеко.
Леша. Верно, Шурка, оставайся. Куда тебе спешить?
Шура. Мне спешить некуда.
Леша. Елизавета Ивановна! Зайдем в будущем году в это же время. Антон чтоб был в полном параде —в белом платье. (Тамаре.) Концентраты в подарок приниматься не будут. Запомни.
Тамара, Леша и Сеня уходят.
Елизавета Ивановна. Раньше, когда я читала про осаду в книгах, мне казалось, что люди сидят и ждут. А тут все спешат. И гражданские, и военные. Вот твоя пепельница. Кури. (Пауза.) Что не куришь — не хочется?
Шура. Табаку нет. А вы тоже спешите?
Елизавета Ивановна. Начинаю. С осени у нас будут нормальные занятия.
Шура. Если бы Антон был, все же подольше бы посидели. Ее все любят. Когда она нас с Володей провожала, мы и были-то вместе на вокзале каких-нибудь полчаса, к ней некоторые ребята привязаться успели и потом вспоминали. Она была ласковая, веселая...
Елизавета Ивановна. Она ведь девочка хорошая, только взбалмошная. Я с ней не попрощалась. Я на оборонных работах была, когда их госпиталь эвакуировали.
Шура. Она мне писала.
Елизавета Ивановна. Она тебе часто пишет?
Шура. Я ей часто пишу. Одно время не писал, когда правая вышла из строя, а левой еще не научился. Тогда она часто писала.
Елизавета Ивановна. Про руку-то писал?
Шура. Нет.
Елизавета Ивановна. Так я и знала. (Пауза.) Думаешь, поправится рука-то?
Шура. Не поправится.
Елизавета Ивановна. Врачи-то хорошие ли? Может, ошибаются...
Шура. Не ошибаются. Я смотрел по учебникам. Не поправится.
Пауза.
Елизавета Ивановна. Посылку-то я раскрыла, а письмо напоследок оставила. Садись, будем читать. Читай, а то не справляюсь я с ее иероглифами.
Шура (читает). «Мамочка. Подружка моя. Пишу, стоя на одной ноге. Сейчас выяснилось, что будет оказия в Ленинград. Посылаю тебе десять луковиц и десять самых нежных поцелуев. Больше не успеваю — оказия может лопнуть...»
Елизавета Ивановна. Не торопись.
Шура (читает). «Все это может попасть к 21-му, к моему дню. Лишь бы не опоздало... Я в этот вечер в девять часов, или, как у нас говорят, в двадцать один ноль-ноль, буду думать о тебе, мамочка. А ты обо мне. Вот мы и вместе. Только ты не вздумай плакать в двадцать один ноль-ноль. Мы встретимся и поплачем всласть вместе. Я только сейчас поняла, какая ты моя подружка. Главнее Милочки. Кстати, что с ней— она не пишет мне тысячу лет. Разыщи ее и покорми, если есть возможность. К будущему Антонову дню я буду на месте, без опоздания. Ты приготовь мне белое платье. Мне еще можно будет в нем ходить, я еще не буду пожилая? Интересно, придет ли кто-нибудь в этот вечер? Помнишь — Леша Субботин в прошлом году отдавал приказания. Хоть бы Тамара пришла — чем только ты ее кормить будешь?! Вот Шурка, если свободен, придет обязательно, он аккуратный. Очень беспокоюсь я за Володю. Я и за вас беспокоюсь, я знаю, у вас очень тревожно. Но вы как-то все вместе. А Володя неизвестно где и неизвестно что с ним, пишет редко и какие-то загадочные письма. Меня зовут. Целую. Твой Антон. (Пауза.) Постскриптум. У нас формируется медсанбат на Волховский фронт. Меня приняли; надеюсь, что ты не будешь меня отговаривать, тем более, что уже поздно». (Пауза.) Самое важное в постскриптуме.
Елизавета Ивановна. За здоровье тех, кто в пути!
Пауза.
Шура. Любит она Володю.
Елизавета Ивановна. Она тебя тоже любит.
Шура. Его любит, а меня тоже. (Пауза.) Я у нее каждую интонацию знаю. Я ее люблю й потому все про нее знаю. Я про нее поэму написал. И про него.
Елизавету Ивановна. И про себя?
Шура. И про себя. Старая коллизия — любовь и дружба. Стихи, конечно, слабоватые, но на фронте бывает такое настроение...
Елизавета Ивановна. Почитай.
Шура. Я ее сжег. Вернее, раскурили, бумаги не было.
Елизавета Ивановна. Наизусть почитай.
Шура. Забыл.
Елизавета Ивановна. Нехорошо. Свои стихи надо помнить. (Пауза.) Ты зря сказал, что забыл.
Шура. Зря. Вспомню. В следующий раз. Я пошел.
Елизавета Ивановна. Рано еще. А то оставайся ночевать, я с Симой лягу.
Шура. Нет, надо итти.
Елизавета Ивановна. Ты мне скажи, что делать собираешься? Как жить?
Шура. Прошлогодние вопросы. Не рано ли... Война идет.
Елизавета Ивановна. Ты свое отвоевал. Что же, будешь сидеть, думать и ждать конца войны?
Шура. Что мне думать — я безрукий.
Елизавета Ивановна. Припадок черной меланхолии?
Пауза.
Шура. Плохое настроение — это эгоизм. Елизавета Ивановна! Я год назад, в это же самое время, на этом самом месте одной нашей общей знакомой объяснял, что мне в жизни ничего, кроме нее, не нужно. Лежа в госпитале, я подумал — у меня время было. Я неправильно говорил. Мне много нужно в жизни.
Елизавета Ивановна. Вот это разговор.
Шура. Но она для меня все-таки... первая величина... Я не хочу прожить жизнь даром. Но жениться я не женюсь... Такой мне не найти, я и искать не буду. Вам этого не понять...
Елизавета Ивановна. Мне не понять...
Шура. Это я глупость сказал. Вообще все глупость. Женюсь — не женюсь... Припадок черной меланхолии. Елизавета Ивановна! Я вам это рассказал не как матери ее, а как. учителю и другу. И забудем об этом разговоре.
Грохот.
Елизавета Ивановна. Что это? Опять обстрел? Шура. Что вы, Елизавета Ивановна, это — гроза. Елизавета Ивановна. Уговаривай. В прошлом году я тоже думала, что гроза.
Шура. Смотрите — дождь!
Шум дождя.
Елизавета Ивановна (подходит к окну). Дождь-то дождь, но это не гроза.
Голос диктора: «Район подвергается артиллерийскому обстрелу. Движение транспорта прекратить. Населению укрыться».
Разрыв снаряда. В комнату вбегает полуодетая Сима.
Сима. Что это — обстрел? Бомбёжка?
Елизавета Ивановна. Спи, девочка. Это—гроза.
ЗАНАВЕС
ДЕЙСТВИЕ ТРЕТЬЕ
ЯВЛЕНИЕ !!!убрать!!!
Та же комната. Володя Дорохин — перед зеркалом. Он только что переоделся в парадный военный китель; убирает свои вещи, разбросанные по стульям. Стук в дверь.
Володя. Одну минуту. Входите.
Входит Шура Зайцев. Он обрадован и вместе с тем несколько растерян — и от неожиданной встречи и от того, что Володя здесь, видимо, расположился, как дома.
Шура. Володя!
Они долго жмут руки друг другу, хотят поцеловаться и не решаются, а потом все же целуются.
Шура. Я думал, что ты скажешь «пошел вон!» Отвоевал, наконец?! 
Володя. Отвоевал!
Шура. И навоевал?!
Володя. Можно посмотреть и на правую и на левую сторону. А ты, брат, тоже орел!
Шура. Обожди, не мни...
Володя. Деликатный стал.
Шура. Дай цветы прилажу.
Володя. Все, как четыре года назад. Только теперь тебе потруднее прилаживать. Давай помогу.
Шура. Управлюсь.
Володя. Что я вижу? Наконец-то ты понял, что незабудки — пошлость.
Шура. Просто нигде нет незабудок.
Володя. Не держат. Нет спроса.
Шура. Наоборот — расхватали.
Пауза.
Володя. Мать померла.
Шура. В сорок втором. Я в госпитале лежал. А твои все еще в Сарапуле?
Володя. В Сарапуле. У родственников. Там хорошо. (Пауза.) А мы с тобой все такие же друзья?
Шура. Теперь мы уже старые друзья.
Володя. Нет, не такие же. Письма твои стали приходить все реже и реже.
Шура. Знаешь, Володя, есть такой закон: сколько пошлешь писем, столько и получишь.
Володя. Наша жизнь — походная — не до писем. Да и неинтересно ее описывать.
Шура. Описывать не хотел — рассказывать придется. Начинай с конца — с Берлина.
Володя. Я и сам-то, Шурка, этот Берлин только по рассказам знаю.
Шура. Не повезло тебе!
Володя. Сидим, понимаешь, чорт знает где, чуть ли не за тысячу километров от линии фронта, и мосты строим. Капитальные, торопиться не дают. А по нашим мостам едут бойцы на Запад и посмеиваются — стройте, братцы, покрепче, скоро назад поедем, с трофеями. Так и не видал я Германии. Только ты не болтай. Уважение будет не то...
Шура. Эта военная тайна останется при мне.
Володя. На финише мне не повезло. А так воевали — подходяще... Рассказывай, хвастайся, как живешь...
Шура. В самый раз.
Володя. Вот в педагогический ты зря пошел. Бабское занятие.
Шура. Еще посмотрим.
Пауза.
Володя. Чудно: четыре года не виделись... Я думал — встретимся, суток для разговоров мало будет.
Шура. Ничего — разговоримся. Это от неожиданности.
Володя. А здорово я нагрянул? Не женился?
Шура. Ищу невесту.
Володя. Чудак, надо было торопиться.
Шура. Это я не сообразил.
Володя. Ребят видишь?
Шура. Вижу, но редко.
Володя. Антона?
Шура. Тоже редко. Их перевели совсем недавно. И за городом — приезжает поздно. Она еще не приехала?
Володя. Нет. Это ты для отвода глаз. Мы, фронтовики, народ прямой. Мы считаем, что нас обманывать нельзя.
Шура. Володя! Я тебя уважаю, и воевал ты — знаю — хорошо. Но мне все время надо оправдываться...
Володя. Ты прости и не обижайся! Ты и не имеешь права обижаться. А ты что, не воевал? Огрубел я, Шурка, отвык от таких разговоров.
Шура. Были же и товарищи.
Володя. Были. Столько лег нельзя без товарищей. Вообще были не только огонь и земля, было много и хорошего. И романы были, чорт побери! Вернее — не романы, а новеллы. Тебе могу сказать — были. Только я тебя прошу — Антону ни гу-гу. Бабы этого не понимают и не прощают. Я, например, не ревнивый. А женщину скорее встретишь лысую, чем не ревнивую. Было всякое... Знаешь, Шурка, жизнь тяжелая, солдатская. Радостей — никаких. Сегодня — здесь, завтра — там, а может, на том свете, да еще выпьешь с тоски и думаешь: пропади все пропадом… Да ты не думай, что все это под пьяную руку… Там тоже есть хорошие. Тут одна чудачка привязалась — просто жалко было расставаться. Ну да все это забыть! Антон для меня главный человек в жизни. Я ей исповедуюсь. Попозже, конечно. И ты для меня — главный друг. И мы с тобой будем разговаривать нормально — просто я одичал. А ты мужчина интеллигентный, должен это понять. А понять — значит, простить, как сказал кто-то, а кто именно, про то знает Сенька Горин. (Пауза.) А ты — неужели не влюбился ни разу за это время? Скрываешь...
Шура. Видишь, Володя... Когда полюбишь, так трудно влюбляться.
Володя. Завидую вам — однолюбам. (Пауза.) Но я не хочу отставать от штатских кавалеров и сейчас же отправляюсь за цветами.
Шура. Поищи незабудки.
Володя. Нет, ромашки. И погадаю по дороге — любит — не любит. (Уходит.)
Пауза. Входит Сима.
Сима. Здравствуйте, Шура!
Шура. Здравствуй, Сима! Мне уже неловко такой взрослой барышне говорить «ты».
Сима. Нет-нет, обязательно «ты».
Шура. Тогда и ты говори мне «ты».
Сима. Я буду постепенно.
Шура. Постепенно не выйдет.
Сима. Я только что с огорода. Устала. Но выкупалась, и все прошло. Тетя Лиза, наверное, еще не приходила?
Шура. Не видал.
Сима. А Тоня?
Шура. Тоня еще не приехала.
Сима. На шесть сорок она опоздала, значит будет только восьмичасовым. Придут гости, а хозяев нет.
Шура. Гостей никто не звал. Придут только свои. И что значит нет хозяев. А ты?
Сима. Я не хозяйка.
Шура. Опять бедной родственницей прикидываешься. Зря я тебя барышней обозвал. Не поумнела нисколечко.
Сима. Что вы, Шура! Для ваших товарищей я не хозяйка Они придут к Тоне и к Елизавете Ивановне. А так я привыкла. Я и к Тоне привыкла. Она хорошая.
Шура. И мне так показалось.
Сима. Вы все шутите. Тоня, она душевная... она какая-то... 
Входит Тоня. Она в военной форме.
Тоня. Какая она? Договаривай! Скажи что-нибудь неподходящее, и не возьму тебя в воскресенье в Тарховку. Шурка уже, понятно, на месте. Молодчина — я ценю внимание. Устали я... Мама не приходила?
Сима. У них опять совещание. (Уходит.)
Тоня. Шурка! Даже не верится. Снова я дома. И мой день. Как хорошо жить без войны! Ночью проснешься — нет войны. И сразу заснешь. И утром встанешь — опять нет войны. Меня всегда будило радио в шесть часов. Мне говорили — надо выключать, можно поспать подольше. Но я думала — настанет же когда-нибудь день, и он начнется не с оперативной сводки. Настанет же наконец этот долгожданный первый мирный день. И я его прозеваю. Я его дождалась. И буду рассказывать о нем своим внукам. О том, как жили годами без дома, без мамы, без друзей, я не буду рассказывать... Ты часто обо мне вспоминал, Шура?
Шура. Для того, чтобы вспоминать, надо забывать.
Пауза.
Тоня. Хорошо без войны. Не просто хорошо, а очень хорошо. И очень хорошо жить дома. Вам, мужчинам, может, и нравится жить в палатках, а мы — слабый пол — созданы для дома.
Шура. А помнишь пионерлагерь?
Тоня. Сравнил — пионерлагерь и медсанбат! Плохо жить в палатках. Особенно во время бомбежки. Раненые начинают кричать. Больше всех боятся бомбежки раненые. Я тоже очень боялась — только никому не говорила. Когда дом — все-таки крыша. А тут как будто зонтиком закрываешься от осколков. Очень я люблю мирное время. Вот долечим раненых, и пойду учиться. Я еще не очень старая? Нет, я просто средних лет.
Шура. И как раз Театральный институт открыл прием.
Тоня. Нет, артисткой я не буду.
Шура. Чего это вдруг?
Тоня. Не вдруг. Я подумала. Это стать артисткой я решила вдруг... Мы болтаем, а мне ведь наряжаться надо. Еще минутку. Ладно? Мы с тобой еще не разговаривали — только «здравствуй» да «прощай». Я думаю, что артисткой стоит быть только хорошей. Очень хорошей.
Шура. Так надо стать хорошей артисткой.
Тоня. Надо... вам надо, а мне не надо. Вам надо, чтобы хвастаться: знаменитость, а я с ней на «ты», я ее за косы дергал…» Хорошей я бы согласилась. Только я смешное не хочу, я хочу серьезное. Нину Заречную или Негину. Но, понимаешь, нет во мне уверенности. Нет одержимости. Настоящие артистки как решали в молодости — или на сцену, или жизни нет — с обрыва в Волгу. А я вожусь с ранеными, и мне интересно. Возвращать людей к жизни! Ты бы видел их глаза... когда их привозят и они начинают оживать. Я поступаю в медицинский. Это мое призвание. Или — к операционному столу, или — с обрыва в Волгу. Понял? Понял.
Шура. Начинаю понимать.
Тоня. А чего ты такой неразговорчивый? Зачеты?
Шура. Угадала. Ты обходишься без моей помощи — и спрашиваешь и отвечаешь.
Тоня. Это от одиночества. Я всю войну прожила — сама себе — мама, сама себе — друг. Людей кругом много и все откровенничают, а самой поговорить не с кем. (Пауза.) Сейчас забежала в школу — ты представить себе не можешь, до чего мне захотелось побывать в нашем классе. Нельзя! Неловко. (Пауза.) Шурка, мне наряжаться надо. Почему ты меня не гонишь? Хорош друг! (Пауза.) Ты знаешь—я сегодня забралась на березу. Глупо, верно?! Очень страшно было — вдруг кто-нибудь заметит. А ты мог бы забраться на березу?
Шура. Пожалуй, не мог бы.
Тоня. Дурости нехватает.
Шура. Рук нехватает. (Пауза.) Иди наряжаться. Я тебя гоню. Ты слышишь?
Тоня. Не слыхать! Ты — молодец, у тебя уже два курса позади... Скажи мне... ты решил стать учителем — по призванию или...
Шура. Как только я начинаю забывать о руке, мне сейчас же о ней напоминают. И в первую очередь друзья, как самые отзывчивые.
Тоня. Прости.
Шура. Вообще считается, что если мужчина пошел в учители, он или неудачник или это—самопожертвование. Ты говоришь — как важно возвращать людей к жизни. А направлять их в жизнь? Я до гроба буду помнить Елизавету Ивановну. Она объяснила мне и моим товарищам и про Пушкина и как надо жить. Может, и не все усвоили, но все же она счастливый человек.
Тоня. Не очень.
Шура. Я знаю, о чем ты думаешь. И все-таки счастливый. Люди! Люди! С людьми надо работать.
Тоня. С людьми — я согласна, но с детьми...
Шура. Еще интереснее. Подростки. Помнишь — я спросил тебя, хотела бы ты, чтобы был одиннадцатый класс? Ты сказала — да. И я думал. Я очень люблю школу. Я считаю, что лучшее помещение, которое придумало человечество, класс.
Тоня. Нет, коридор и спортивный зал.
Шура. В общем — школа. Там кончается детство и начинается юность, начинается дружба и любовь.
Тоня. Там иной раз и оканчиваются...
Шура. Это уже зависит от нас. В чем же дело — подумал Шурка Зайцев — школу ты любишь, ребят любишь, литературу любишь значит это и есть твое призвание. И будет тебе одиннадцатый класс, и двадцать третий, и тридцать седьмой. Словом, или в класс или с обрыва в Фонтанку. Тебе нельзя больше бывать в школе, а мне можно.
Тоня. О себе мы слишком много думали. А надо о людях подумать. Трудно живется народу, и надо ему помочь. А мы ведь можем, Шурка?!
Шура. Сила у нас есть. А главное, мы уже взрослые.
Тоня. И я взрослая?
Шура. Взрослая. Но ты только оставайся молодой.
Тоня. А я красивая?
Шура. Красивая.
Тоня. Уже просто красивая. А раньше была очень красивая. Первая в мире. Грубеют люди. Ухожу. Только предупреждаю: наряжаться мне не во что. Мама обменяла все свои и мои вещи на продукты, чтобы им с Симой не умереть с голоду. Мне повезло — белое платье никто не хотел брать. Видно, плечики не понравились — не валиком. (Пауза.) А о зачетах сегодня забудь — изволь улыбаться. (Уходит.)
Пауза. Входит Сима.
Сима. Оказывается, тетя Лиза давно уже на кухне. И картошка сейчас будет готова. Наварила на целую роту.
Шура. Не волнуйся, Сима. Еще не было случая в истории человечества, когда бы картошки оказалось много.
Сима. Можно мне сегодня выпить вина?
Шура. Только при одном условии — если оно будет.
Сима. Оно будет. Тетя Лиза хранит одну бутылочку третий год.
Шура. Тогда обязательно выпьем. На «ты».
Входит Володя с цветами.
Володя. Мой веник не хуже твоего. Тоня не приезжала?
Шура. Приехала.
Володя. Что же ты не докладываешь? Где она?
Шура. Одевается. (Пауза.) Пойду на Невский — поищу папиросы.
Володя. Перемучаемся без папирос. Табак есть — будем крутить.
Шура. Крутить-то мне неловко. И сегодня надо по-праздничному. Я скоро вернусь.
Володя. Как знаешь.
Шура уходит. Пауза.
А тебя… а вас как зовут?
Сима. Сима.
Володя. Ты, видимо, ученица Елизаветы Ивановны?
Сима. Ученица.
Володя. Тебя пригласили сегодня?
Сима. Нет, не приглашали.
Володя. Видишь ли, Сима... Только ты не обижайся. Сегодня особый день. Собираются все свои. Ты меня поняла?
Сима. Поняла. А вас как зовут?
Володя. Скажем, Володя.
Сима. Вы меня извините, Володя, я вас оставлю. Пойду поговорю с Елизаветой Ивановной, может, сна меня пригласит. (Уходит.)
Пауза- Вбегает Тоня.
Тоня. Шурка! Я по-военному — быстро!.. Володя!
Володя. Антон! И обнять неловко — какая ты белая, чистая, красивая. Не ждала?
Тоня. Не ждала. Вернее, ждала и долго. Но не сегодня.
Володя. Значит, рано приехал?
Тоня. Поздно.
Володя. Ты — поздно. А я — утром. Вообще во-время. Все идет по плану, предусмотренному командованием. Точно — в Антонов день.
Тоня. Что ж ты так поздно?
Володя. Нам, незаменимым, трудно. Не отпускают. Мосты строить надо.
Тоня. А ты умеешь?
Володя. В армии нет слова «не умею». Прикажут построить небоскреб — повторишь приказание и выстроишь.
Тоня. Только я буду снимать себе квартиру в другом небоскребе.
Володя. Как мало в вас ко мне доверья! Но по мостам можешь ходить без опаски — тяжелые танки проходят.
Тоня. Землю еще не обходил?
Володя. Еще много осталось.
Тоня. А ты все такой же. И везучий. Ничего с тобой не случилось?
Володя. Еще здоровее стал. Мне и война на пользу.
Тоня. Видно. И медаль и орден.
Володя. Говорят, продолжение следует. О себе расскажи. Как живешь? Как Елизавета Ивановна?
Тоня. Мы с ней почти не видимся. Я ведь за городом — приезжаю поздно.
Володя. Ты все с ранеными?
Тоня. Угу.
Володя. Ребят видишь?
Тоня. Редко.
Володя. Шурку?
Тоня. Он почаще заходит.
Володя. Ты... дружишь с ним?
Тоня. Дружу...
Пауза.
Володя. А Ленинград каков?
Тоня. Я его толком и не видала.
Володя. Квартира ваша не пострадала?
Тоня. Нет. Только стекла.
Володя. Я у себя еще не был. Может, дома и в живых нет.
Тоня. Что-то мы не так разговариваем.
Володя. Ты не при чем. Я не так разговариваю. И Шурка заметил.
Тоня. Все вокруг да около.
Володя. Обживусь — сговоримся. Если, конечно, ты меня любишь попрежнему.
Тоня. А ты?
Володя. Ты же знаешь, что я тебя люблю. (Пауза.) Я виноват перед тобой. Был невнимателен и так далее. Но я ведь воевал. Пойми, Антон, для мужчины главное—дело. Я не верю в равноправие. Для вас, женщин, любовь на первом плане.
Тоня. Главное — не главное... Нельзя все разложить по полочкам. Может, и правильно, что для мужчины главное — дело. Ты — мужчина, тебе виднее. Но так не говорят о девушке, которую любят. А если говорят — значит, ее мало любят.
Володя. Антон! Мы — свои люди. И можем разговаривать откровенно.
Тоня. Свои... Но ты меня мало любишь.
Володя. Много.
Тоня. Для тебя много, а для меня мало. Разные у нас потребности. Себя любишь больше.
Володя. Не виделись почти четыре года, двух слов не сказали, а она уже набросилась — выяснять отношения. Странный вы народ, женщины.
Тоня. Я не народ. И не женщины! Я — девушка, хоть и зовут меня Антон. (Пауза.) Но ты прав — это невоспитанно.
Володя. Просто не по-товарищески.
Пауза.
Тоня. Я три года не праздновала свой день рождения. Не до праздников было. И без своих — какой праздник! Я в этот вечер сидела и думала — и о тебе, и о себе, и о маме...
Володя. Вечер воспоминаний.
Тоня. Я и о будущем думала. О будущем: даже больше. Я и сегодня подумала: меня на работе не задержали, я просто погуляла и подумала. Вечер воспоминаний.
Володя. И мечтаний.
Тоня. И мечтаний… и надежд…
Пауза.
Володя. Давай, однако, поговорим, как мужчина с мужчиной.
Тоня. Не хочу. Леша Субботин все говорил мне — будь мужчиной, Тоня! А я всегда отвечала — не хочу. Хочу, как мужчина с женщиной. С девушкой... Нет, себя ты все-таки любишь больше.
Володя. Уж очень ты быстро решила.
Тоня. Я много думала.
Володя. Целый вечер?
Тоня. И еще четыре года.
Володя. Но ты же не видела меня четыре года.
Тоня. Я получала письма. Это вроде разговора. И я как-то начала этот разговор. Но ты отмолчался.
Володя. Писал я редко — в этом виноват.
Тоня. Ни в чем ты не виноват, Володя. Пойми.
Володя. Наша жизнь скучная, походная. Да и не мастер я писать.
Тоня. Шурка тоже не литератор. И вообще...
Володя. Вообще — это не точно.
Тоня. А не всюду нужно точно. Это не мосты строить. (Пауза.) Когда любишь—все для любимого. Шурка очень старался выучиться писать левой рукой. Ему хотелось скорее написать мне письмо. И чтоб я ничего не знала про его правую руку. Я понимаю — он выучился писать не только для меня. Но главное было — написать мне письмо. Это хорошо, тем более, что я узнала об этом через три года. И не от него.
Володя. Что-то ты часто Шурку вспоминаешь.
Тоня. Попробуй его забудь. Он мне чуть ли не тысячу писем написал.
Володя. Он тебе нравится?
Тоня. Нравится. А тебе разве уже разонравился?
Володя. Нет, я в другом смысле. Вообще многие нравятся. (Пауза.) Я тебе должен сказать — у меня там были кое-какие истории. Ты сама понимаешь—парень я молодой, прошло четыре года. Но все это несерьезно и все прошло. Ты для меня главная.
Тоня (кричит). Опять главная! Единственная! (Пауза.) Вот что я тебе скажу, Володя, парень ты увлекающийся. Ты сказал сейчас—ты же знаешь, что я тебя люблю. А мне хотелось спросить — а ты сам-то это знаешь?! Ты и мной увлекался и совершенно искренно, а тебе показалось, что любишь. А сейчас ты ничего не знаешь. И это не недостаток. Это свойство характера. И ни в чем ты не виноват передо мной. Виновата я — я люблю другие характеры. И очень люблю постоянство. Слыхал такое слово — верность? Может, и не слыхал — оно старомодное.
Володя. Значит, чемодан в охапку, и на улицу?
Тоня. Как тебе не стыдно! Сколько лет мы дружили с тобой и сколько еще будем дружить?! Зачем же ты хочешь обидеть старого друга?! А потом мы откроем твою комнату, отмоем ее, и ты будешь в ней славно жить. И невесту я тебе сосватаю такую, чтоб было чем похвастаться перед товарищами. Ты и на мне жениться хотел не потому, что без меня жить не мог, а просто вокруг меня мальчишки, и тебе важно было отличиться и их в дураках оставить. Верно? Верно. А это называется браком по расчету.
Володя. Придумаешь ты...
Тоия. Не отпирайся. По носу вижу, что верно. И ты не расстраивайся. Было бы много хуже, если бы этот разговор вели не друзья, а муж и жена. Мы не сошлись характерами, и счастье, что выяснилось это сейчас, а не после.
Володя. Значит, все кончено?
Тоня Наоборот. Еще ничего не начиналось. И только, пожалуйста трагического выражения лица. Ты парень здоровый, тебе это не идет. Сегодня мой день, и все должны быть веселыми. А самое главное — не надо сердиться. Сейчас тебе обидно, завтра будет беспокойно, а потом станет свободно. Жена у тебя будет красивая, спокойная. Требовать она будет мало и ждать терпеливо — пока ты будешь обходить землю.
Стук в дверь. Входит Шура.
Шура. Я вам не помешал?
Володя. Помешал.
Тоня. Глупости!
Володя. А может, помог. Я все шучу.
Щура. Я так и понял.
Тоня. Где ты пропадал?
Шура. Если я скажу, что ходил на Аничков мост целоваться с лошадью, ты все равно не поверишь.
Тоня, Ребята, я сейчас. (Выходит.)
Володя. Интересно, кто же придет из наших? (Пауза.) Шурка., скажи мне честно: ты говорил ей... ну то, что я просил не рассказывать?
Шура. Володя!
Володя. Прости. Я так и думал. А почему ты вообще не сказал, что я приехал?
Шура. Я решил, что она знает, раз ты к ней приехал. Я удивлялся, почему она ничего не говорит о встрече с тобой.
Володя. Я неожиданно приехал. Никого не было, Елизавету Ивановну из школы вызвали.
Шура. А вы что, схватились? Готово дело?!
Володя. Она все налетает.
Шура. Девушкам надо уступать.
Володя. Я считаю, что фронтовикам надо уступать.
Шура. Она, по-моему, тоже с фронта вернулась.
Входит Елизавета Ивановна.
Елизавета Ивановна. Здравствуй, Шура. Как зачеты?
Шура. Нормально.
Елизавета Ивановна. А ты, офицер, осваиваешься?
Володя. Хороший блиндаж.
Елизавета Ивановна. Располагайся, как дома.
Входит Тоня с посудой.
Елизавета Ивановна. Можешь прилечь на диване отдохнуть с полчасика.
Тоня. Нечего. Сейчас будем за стол садиться, а он здесь развалится.
Володя. Молодая хозяйка не страдала излишним гостеприимством.
Шура. Володя! Пошли встречать Сеньку. Он мужчина точный, сейчас должен быть.
Володя. Пошли.
Шура и Володя уходят.
Елизавета Ивановна (обнимая Тоню). Дочка моя! Девочка моя военная! Наконец-то ты в своем платье.
Тоня (улыбаясь). В бывшем мамином. Носила я его один вечер. Может быть, оно из моды вышло. Хотя за войну фасоны, кажется, не менялись. Четыре года прошло, а многое осталось по-старому. Мамочка, мы не изменились?
Елизавета Ивановна. Ты у меня стала взрослая.
Тоня. А может, постарела? Нет, я просто устала. Хотя все устали, и стыдно жаловаться. (Пауза.) Мама! А Володя изменился?
Елизавета Ивановна. Я его рассмотреть не успела. Но, по-моему, он изменился мало. Даже поправился.
Тоня. А по-моему, совсем не изменился.
Елизавета Ивановна. Поругались, что ли? (Пауза.) Как в доброе старое время?! Помиритесь.
Тоня. Нет, не как в доброе старое время. И мы не ссорились.
Шум. Голоса. Входят Сеня, Володя и Шура.
Сеня. Антон! В штатском виде. Обидно. Хоть ты и: в белом платье, я все же приветствую тебя, как старого солдата, прибывшего наконец на побывку. Здорово, служивый. Как воевалось?!
Тоня. Сеня! Иди я тебя поцелую. (Целует его.)
Сеня (Шуре и Володе). Вам, небось, не досталось? Смотрите и расстраивайтесь. (Тоне.) Я уже давно догадывался, что ты меня любишь. Зачем же было скрывать столько лет?!
Володя. Сенька! А на меня ты не обращаешь никакого внимания. И не удивляешься!
Сеня. Я удивился бы, если бы тебя не было. 21 июня все обязаны быть на месте, поскольку война окончилась. Ты, брат, всегда привык быть в центре. Сегодня не выйдет. Ты у вас герой, но сегодня Тонин день.
Шура. До чего интересно, когда друзья собираются под одной крышей.
Володя. Верно. Бродил-бродил, и по дорогам, и без дорог, сколько земли исходил. И вот опять дома. Со своими.
Сеня. Правильно, значит, было сказано, что в странствиях есть одна приятная вещь — возвращение домой.
Тоня. И я с этим целиком согласна.
Володя. Меня не уговорите — я до мыса Доброй Надежды дойду. Жаль, попутчиков нет.
Сима. А я бы хотела на мыс Доброй Надежды.
Володя. Вот малознакомая барышня, а не бросила в трудную минуту.
Сеня. Ты где остановился?
Володя. Пока здесь.
Сеня. Потом обживешься, привыкнешь. Вопросов больше нет. Везет тебе.
Тоня. Ребята! Садитесь. Сима, иди ко мне.
Шура. А я думал, что это моя дама. Мы с ней условились выпить на «ты».
Сима. Я и с тобой и с вами, Шура.
Тоня. Сима, понятно, без Шуры не может. Ага, попалась— покраснела.
Володя. Шурка устроился, а мы в дураках. Нет, Сенька, не хочу я с тобой, надоело мне пьянствовать с мужиками. Елизавета Ивановна, можно мне быть вашим кавалером?
Елизавета Ивановна. Такой бравый офицер — весь в погонах и орденах — и еще спрашивает разрешения. Да я об этом буду тридцать лет вспоминать и на уроках рассказывать.
Сеня. Трое мужчин и три женщины. И все же мне нехва- тило дамы. Обидеться, что ли, и уйти? Обижусь, но не уйду, пусть вам будет хуже. А потом чем чорт не шутит, может быть, и Тамара подойдет.
Елизавета Ивановна. Я пошла за картошкой. (Уходит.)
Тоня. Водки мне не надо. Я не хочу быть пьяной.
Володя. А я не хочу быть трезвым.
Тоня. Трезвой я тоже не хочу.
Володя. Поднялись, мальчики! Поднялись, девочки!
Входит Елизавета Ивановна.
Все (хором). Здравствуйте, Елизавета Ивановна!
Елизавета Ивановна. Здравствуйте, товарищи! На чем мы остановились в прошлый раз?
Володя. На том, что Тоня должна стать артисткой.
Шура. Ты пропустил один урок. Мы остановились на том, что вы собирались организовать нам чай.
Сеня. Но помнится, вы его так и не организовали.
Елизавета Ивановна. Нельзя быть таким злопамятным.
Володя. Я поднимаю бокал за семью Федотовых. За Антона—поскольку ее день, она идет первым...
Шура ...за славного нашего фронтовика—она хлебнула столько горя и столько добра принесла людям...
Володя. И за Елизавету Ивановну! Выпьем, товарищи!
Елизавета Ивановна. И за Симу — если за нашу семью.
Володя. За Симу обязательно.
Елизавета Ивановна. А ты уже успел ее полюбить?
Володя. Нет, я просто успел ей нагрубить. И потом—она же едет со мной на мыс Доброй Надежды.
Шура. Мне с Симой следовало бы пить отдельно—на «ты». Но можно ее присоединить, тем более, что она несовершеннолетняя и на отдельный тост не имеет права.
Сима. Вы все шутите.
Шура. Во-первых, теперь уже не «вы», а «ты». А во-вторых, научишься ли ты понимать, когда с тобой говорят серьезно?
Сим а. А я и верно иной раз не понимаю—когда в шутку, когда всерьез.
Шура. У меня и мама не всегда понимала. Такая школа.
Сима. Какая школа?
Шура. 192-я, Фрунзенского района.
Володя. Тамару-то вспомнили, а про Лешку Субботина забыли. И вам не совестно, ребята? Такого парня забыли. Тоже товарищи! (Пауза.) Что вы молчите, ребята? Что вы молчите, чорт побери!
Сеня. Леша Субботин погиб 2 марта в районе Кенигсберга. (Пауза.) Будем молодыми—любил он говорить. Очень обидно уходить из этого мира такому молодому и накануне победы.
Пауза.
Тоня. Славный был парень, хоть жил не задумываясь.
Шура. Выпьем, ребята, на помин души Леши, сложившего за нас свою честную голову.
Встают. Пьют.
Тоня. Сколько там ни мудри, а в жизни нужно одно — сделать доброе дело, чтобы тебя помянули хорошим словом.
Елизавета Ивановна. Помянули — мало. Вспоминали.
Пауза.
Тоня. Мы еще мало сделали. Но мы еще молодые. Мы еще молодые ребята? Мы будем молодыми или мы уже были молодыми? Что вы молчите?
Сеня. Мы долго будем молодыми!
Шура. Ребята! Я хочу произнести речь.
Стук в дверь.
Тоня. Вот и Тамара!
Входит Яков Дарьялов.
Дарьялов. Явление девятое — те же и Яков Дарьялов. Все, как в доброе старое время.
Тоня (вполголоса). Вот кого не ждала.
Дарьялов. Как говорили в старину — незваный гость вроде татарина.
Володя. Хуже.
Елизавета Ивановна. Володя!
Дарьялов. Даже хуже?
Володя. Незваный гость хуже татарина — так говорили в старину.
Елизавета Ивановна. Вы не незваный, вы нежданный.
Дарьялов. Спасибо, Елизавета Ивановна, выручили. Некоторые военные будут на меня нападать. Но ничего—отобьемся. Елизавета Ивановна! Вы чуть-чуть старше нас и все понимаете. Объясните мне. Я бываю во многих домах, я бы сказал, знаменитых домах. Но почему именно в вашей скромной комнате я чувствую себя как дома? Впрочем, не объясняйте — я догадываюсь. Друзья! Я предлагаю выпить за здоровье наших дам — уважаемой Елизаветы Ивановны и очаровательной Антонины Сергеевны. (Володе.) Почему вы не пьете?
Володя. Вы забыли одну даму—Симу. Она—моя невеста, и мне показалось это обидным. А потом мы только что выпили за здоровье очаровательной Антонины Сергеевны.
Елизавета Ивановна. Вы отстали. Догоняйте.
Дарьялов. Охотно. Вы, видимо, недавно приехали?
Володя. Сравнительно недавно.
Дарьялов. Устроились?
Володя. Устраиваюсь.
Дарьялов. Если потребуется гостиница, я помогу. И прошу приходить в театр запросто, как домой. Вы, Володя, как фронтовик, всегда званый гость.
Володя. Если вам все равно, можете звать меня Владимиром Григорьевичем.
Дарьялов. Простите. Вас обычно звали Володей.
Володя. У нас теперь насчет панибратства строго.
Дарьялов. И вас прошу, дорогие товарищи. Война кончилась — пора приобщаться к искусству. Вас, Антонина Сергеевна, это касается в первую очередь. Побыли сестрой милосердия — хватит. Пора становиться актрисой!
Сима. Тоня! Я сегодня видела объявление — Театральный институт открыл прием.
Дарьялов. Зачем Театральный институт? При нашем театре открывается студия. Я помогу вам устроиться. Я понимаю, у вас талант, но протекция никогда не вредила таланту.
Володя. И не помогала.
Дарьялов. Антонина Сергеевна с ее данными и сама пробьет дорогу. Но удобнее, когда свои люди. И ближе, чем Театральный институт.
Тоня. На сцену не бывает ближе. На сцену дорога длинная.
Дарьялов. На меня уже вдвоем нападают. Сдаюсь! Театральные темы объявляются запрещенными. Но завтра мы к ним вернемся. Верно, Антонина Сергеевна?
Тоня. Яша... Яков Борисович!.. Мне надо с вами посоветоваться.
Дарьялов. Завтра с утра я к вашим услугам.
Тоня. Мне надо немедленно. Выйдем на минутку.
Тоня и Дарьялов выходят. Молчание.
Володя. Почему все замолчали?
Сеня. Каждый думает, о чем они там секретничают.
Володя. Шушукаются насчет своих театральных дел. Я предлагаю отомстить заговорщикам. Когда они войдут, будем две минуты молчать. Согласны?
Входит Тоня.
Тоня. Яков Борисович просит его извинить — он очень спешит.
Молчание.
Сеня. Нет, мне не выдержать. Тоня! Неужели ты сумела выпроводить этого пижона?
Тоня. Глупо все получилось... Вернее, не глупо, а грубо. Я во всем виновата.
Володя. Все нормально. А насчет грубости — записать на мой счет. Я заводила. Закурим по этому поводу. Шурка, доставай папиросы.
Шура. Не достал я папирос.
Володя. Вот это обидно. Я тебе скручу.
Сима (Шуре). Вот ваша... твоя пепельница.
Шура. Спасибо и за пепельницу и за «твою»...
Володя. А все-таки Шурка хитрый. Он еще четыре года назад захватил плацдарм здесь, на правом берегу Фонтанки. Плацдарм крохотный, а держится.
Шура. Что моя пепельница против твоего чемодана?
Сеня. Опять склока? И они это называют—вместо выпускного вечера!
Тоня. Шура, ты же хотел говорить речь!
Шура. И еще не раздумал. Да, Сеня, не было у нас выпускного вечера...
Сеня. Почему ты обращаешься ко мне? Как будто я виноват.
Шура. Ты не виноват. И мы не виноваты. Внимание — начинается речь. Леди и джентльмены!
Стук в дверь.
Тоня. Кто там еще?
Голос: «Я там еще».
Кто это — я?
Входит Тамара.
Тамара. Я — это я. Ребята! Вы как будто не рады?
Тоня. Мы рады. Но ты могла бы притти пораньше.
Тамара. Не могла. Володька! Какой ты! Тебе и Володька неудобно сказать. И на плечах звезды и на груди звезды.
Володя. На плечах — звезды, а на груди — звезда. Мы, военные, любим точность. Подожди — скоро дослужусь до полковника и начну тебя сватать.
Тамара. Боюсь, что мне не дождаться. Тоня, можешь не ревновать.
Тоня. Тамара! Садись, ешь и молчи. Шура, говори!
Шура. На чем мы остановились?
Сеня. На выпускном вечере.
Шура. Остановились мы на выпускном вечере.
Тоня (задумчиво.) Остановились мы на выпускном вечере.
Шура. Не было, ребята, в нашей жизни выпускного вечера. Выпустили нас не вечером, а утром — прямо на войну. Мы не все, может, много навоевали, и о нас не напишут в газетах...
Сима. О некоторых уже написали. Например, о нас с тетей Лизой.
Шура. Стоит только стать с человеком на равную ногу, он моментально начинает разговаривать свысока.
Сима. Я же шучу.
Шура. То-то. (Стучит по столу.) Мы пошли воевать не по мобилизации. Мы не ждали, когда нас вызовут. Пошли мы с Володей, и нас взяли. Пошел Сеня, и его не взяли.
Сеня. Взяли, но потом как неполноценного прогнали.
Шура. И Антон пошел в госпиталь. И Тамара, и другие ребята. Мы не могли поступить иначе. Нет среди нас Леши Субботина. Нет среди нас Милочки. Она была какой-то смешной девочкой. Мы любили подтрунивать над ней. Мы говорили, что она относится серьезно только к волейболу, —помните, какая у нее была подача. Милочка погибла на посту—во время дежурства на крыше, — она защищала наш город. Ребята, я, кажется, в самом деле, произношу речь...
Володя. Да, занесся... наши дела маленькие...
Тамара. Не мешайте ему — он складно говорит.
Шура. Вот именно складно. Не буду.
Елизавета Ивановна. Вы все честно воевали. И вы не подвели ни ваших товарищей, ни учителей. Прошло четыре года после вашей последней встречи. Много пролито крови и слез. Я встретила на днях вашего одноклассника — Борю Игнатьева. У него уже появились седые волосы. Будем надеяться, что самое тяжелое в вашей жизни уже позади. Пусть седина не приходит к вам долгие годы. Но я хочу, чтобы вы, и будучи седыми, сохранили молодость и встречались, как старые друзья.
Володя. Как старые боевые друзья.
Елизавета Ивановна. Я тоже, кажется, произнесла речь. Но зачтем ее за речь на выпускном вечере. Будем молодыми, как завещал Леша Субботин.
Сеня. И как он говорил — на ближайшие пятьдесят лет.
Шура. Ребята! Мы будем стареть только для других. А так мы всегда будем молодыми. Ты, Тоня, будешь старушкой, а я буду говорить тебе: «Слушай, Антон!» и Елизавета Ивановна будет говорить нам «ты», а мы ей попрежнему «вы». Ничто не меняется от возраста, и каждый возраст прекрасен. Давайте выпьем, старые друзья!
Сеня. Подчеркиваю слово — друзья.
Володя. А я подчеркиваю слово — старые.
Шура. А я подчеркиваю слово — старые друзья. Леди и джентльмены! За молодость и за мир, который в основном прекрасен, в особенности, когда он не находится в состоянии войны.
Тамара. Тоня! Что ты задумалась?
Тоня. Тебе показалось. Споем, ребята!
Все (поют).
Наверх вы, товарищи, все по местам,
Последний урок наступает...
Тамара. Ребята! А сегодня не просто Тонин день. Сегодня день особенный.
Володя. Только без идиотских интриг.
Тамара. Кто-то из ваших знакомых выходит замуж.
Володя. Уж не ты ли?! (Стучит по столу.)
Тамара. Почему бы не я? (Стучит по столу.) Именно я.
Володя. Выходит, я действительно опоздал. Он, надеюсь, полковник?!
Тамара. Он — не военный. Вообще он парень хороший. Он только шалавый немного. Но он меня любит.
Володя. Тамара, так нельзя. Пришла советоваться, а жениха не привела.
Тамара. Да я не советоваться. И он не жених. Я уже давно замужем, мы только записались сейчас. Я подумала: война — войной, а годы-то идут...
Сеня. Тамара! Наверное, он тебя не очень любит!
Тамара. Почему ты решил?!
Сеня. Как же он тебя одну отпустил. К молодым людям.
Тамара. Он и не отпускал. Мы с ним два часа ругались. Я говорю: день рождения подруги, Антонов день, а он—подруг Антонами не называют. Он и сейчас под окнами ходит —  дожидается. Ребята, вы меня провожать не вздумайте.
Елизавета Ивановна. Тамара, как тебе не стыдно! Веди его сюда!
Володя. Будем пить и кричать «горько». Люблю красивую жизнь.
Тамара. Я — мигом! (Убегает.)
Сима (у окна). Идут. Где-то я его видела?
Шура. Опять хвастаться?
Сима. Честное слово.
Володя. Молодец Тамара! Она не выясняла отношений.
Сеня. Военная хватка!
Звонок.
Елизавета Ивановна. Сима, готовь места!
Володя. Молодым — самые почетные.
Входят Тамара и Лясковский.
Тамара. Знакомьтесь — мой муж.
Лясковский. Аркадий Лясковский.
Сима. По-моему, мы с вами знакомы. Вы—фотокорреспондент. Я запомнила, как вы нас снимали и учили естественно улыбаться.
Лясковский. У нас тогда произошло какое-то недоразумение.
Сима. Этого я уже не помню.
Елизавета Ивановна. Садитесь, товарищи! Что вы повскакали?
Сеня. Не каждый день удается видеть молодых. Присматриваемся.
Елизавета Ивановна. Вы держитесь, а то заклюют. Здесь народ зубастый. Вы, главное, не смущайтесь.
Тамара. Он не смутится. Он только прикидывается тихим.
Володя. Здоровье молодых!
Пьют. Тамара и Лясковский целуются.
Тамара! Я еще не успел крикнуть «горько».
Лясковский. Мне послышалось «горько».
Володя. Он не смутится.
Сеня. Тамара! Расскажи нам, как это все получилось.
Тамара. Он приехал к нам в ПВО снимать. Снял. Через день снова приехал. Снимок, оказывается, вышел неудачным. А мне, говорит, очень важен этот сюжет. А потом привез карточку—показать. А потом еще что-то придумал. Девушки наши стали посмеиваться—ему очень важен этот сюжет. А я и не заметила, как это вышло. Он меня снимал много, а я люблю сниматься.
Володя. Знаем.
Тамара. И он узнал. Аркаша, нельзя так много есть.
Сеня. В семье будет полнейшая гармония—процесс еды.
Володя. Ты бы погулял столько по Фонтанке—тоже проголодался бы. (Лясковскому.) Вы не стесняйтесь! Кушайте на здоровье — теперь так трудно с продуктами.
Елизавета Ивановна. Вы не обращайте внимания. Кушайте.
Лясковский. Накушался. Теперь начну обращать внимание.
Володя. Сеня! Поправь галстук.
Лясковский. Смотрю я на вас — ребята вы как будто ничего.
Сеня. Это первое впечатление.
Лясковский. Но какие-то странные.
Володя. Прикидываемся. Сговорились, пока Тамара за вами бегала.
Лясковский. Нет, серьезно, — странные. Куда бы я ни пришел, меня прежде всего просят снимать. И так мне опротивело — сказать не могу. Я разговариваю и жду: ты мне туману не напускай — проси снять. А вы не просите.
Володя. Тамара! Твой супруг — отгадчик мыслей! Я как раз хотел попросить снять нас.
Лясковский. Наконец-то!
Тамара. Я тебе говорила — захвати с собой «лейку»!
Сеня. Тамара! Без семейных сцен.
Лясковский. Вас я как раз сниму с удовольствием. У меня есть заграничная пленка. Последняя кассета. Я сбегаю. Я здесь рядышком живу. На улице Рубинштейна. (Убегает.)
Володя. Как ты сказала — немного шалавый?! Почему немного?
Тамара. Полегче. Это только я могу говорить.
Пауза.
Тоня. Мама!
Елизавета Ивановна. Что, Тоня?
Тоня. Я — дома?
Елизавета Ивановна. Дома.
Тоня. И все на месте?
Сеня. За исключением законно отсутствующих.
Тоня. Ребята! Люблю я вас всех.
Сеня. Всех — это меня не устраивает.
Елизавета Ивановна. Эх, ребята, молодые вы еще.
Тоня. Значит, все еще глупые.
Володя. Молодые — согласен, глупые — возражаю.
Сеня. Дурак считает, что он умен, а умный знает, что он глуп.
Сима. Кто это сказал?
Сеня. Шекспир.
Володя. Никто ничего не сказал. Сам все выдумывает, а сваливает на других.
Тоня. А я все-таки глупая. Выпьем за исполнение желаний. Почему никто не пьет? Нет вина или нет желаний?
Пауза.
Володя. А хорошо, что он нас снимет. Не было у нас выпускной фотографии.
Тамара. Он хорошо снимает, как в жизни.
Сеня. Хорошо снимает тот, кто снимает лучше, чем в жизни.
Тамара. Тоня, ты опять задумалась.
Пауза.
Тоня. Шура! Ты знаешь — я тебя очень люблю! Четыре года назад ты при всех признался мне в любви. И я отвечаю тебе с небольшим запозданием. (Пауза.) Ребята! Что вы приумолкли? Выше бокалы! Я пью за первую любовь!
Шура. И единственную!
Тоня. Любовь бывает одна. Все остальное — увлечения. Сеня. Кто это сказал?
Тоня. Это сказала я.
Грохот.
Что это?
Тамара. Гроза.
Елизавета Ивановна. Вот это действительно гроза! 
Тоня. Побежали на улицу, девочки...
ЗАНАВЕС
1945 г.