А. Штейн
Флаг адмирала
историческая драма в четырех действиях, девяти картинах с эпилогом

ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА
Федор Ушаков.
Васильев, флаг-офицер Ушакова.
Войнович, начальник Черноморского флота.
Сенявин, флаг-офицер Войновича.
Орфано, грек, корабельный подрядчик.
Лепехин, корабельный подрядчик.
Лепехин, его сын, матрос.
Пирожков, матрос. 
Гордиенко, матрос.
Ермолаев, лекарь.
Матрена Никитична, его жена.
Виктор, юнга, затем лейтенант, их сын.
Сашка, их сын.
Тихон Прокофьев, по прозвищу «Рваное ухо».
Метакса, офицер, переводчик.
Потемкин-Таврический, князь, генерал-фельдмаршал.
Мордвинов, граф, старший член Черноморского адмиралтейства.
Екатерина II.
Уорд, английский дипломат.
Павел I.
Лорд Нельсон, английский адмирал.
Леди Гамильтон, жена английского посла в Неаполе, любовница Нельсона.
Фердинанд, король неаполитанский.
Каролина, королева неаполитанская.
Мишеру, министр неаполитанского двора.
Траубридж, английский офицер.
Кондратий, он же Эким-Махмуд, штаб-лекарь турецкого флота.
Доменико Чимароза, известный итальянский композитор.
Женщина в черном.
Часовой.
Сегюр, французский посол.
Офицер.
Вахтенный офицер.
Лейтенант.
Солдат.
Матросы, мастеровые, корфиоты.

Действие происходит в конце XVIII и в начале XIX века,
В царствование Екатерины и Павла, в Херсоне, в Севастополе, в Петербурге, на Корфу и в Неаполе.
 
ДЕЙСТВИЕ ПЕРВОЕ
КАРТИНА ПЕРВАЯ
Тысяча семьсот восемьдесят третий год. Херсон. Ночь. Набережная. Горит смола в плошках. Дымят костры, сложенные из бурьяна и навоза, освещая мрачные силуэты зданий с заколоченными намертво дверями. У будки стоит часовой с ружьем. Слышен непрестанный, надрывный звон колоколов. Васильев появляется на набережной. Часовой молча пропускает его.
Васильев. Что же ты, братец ты мой? На караул не взял, подорожную не спрашиваешь? Воистину, очумел тут. По дороге не пробиться: брички, колымаги, возки, дормезы — все из города вон, шум, дым, пылища. А в городе, гляжу, не краше. Нет, братец, мор — мором, а служба — службой. На, братец ты мой. (Дает подорожную.)
Часовой берет негнущейся рукой подорожную, держит ее мгновение, не глядя возвращает.
А ведь и не прочел. Ах ты какой! Ну, скажи хоть, в таком разе, где мне командира порта Херсонского, его превосходительство, вице-адмирала Клокачева сыскать?
Часовой (с трудом шевеля губами). Умер.
Пауза.
Васильев. Так. А квартирьер где расположен? 
Часовой (с трудом шевеля губами). Умер.
Пауза.
Васильев. Так. Ну, а его сиятельство, граф Войнович, где пребывает?
Часовой (с трудом шевеля губами). Его сиятельство, пребывает... (Падает.)
Васильев. Что ты, братец, что ты... (Склонился над упавшим часовым.)
Из полосатой будки выскочил солдат. Оттолкнул Васильева, замахал руками.
Солдат. Не подходи к ему, ваше благородие! И ты богу душу отдашь! Чума! Ей, мортусы!
Из будки вышли два человека с черными знаками на шапках, в повязках, прикрывающих лицо до глаз. Молча взвалил тело часового, понесла прочь.
Васильев (вздохнул). Мортусы... А люди где?
Из здания вышли Войнович, Сенявин, Орфано, матрос.
Войнович. Ожидать будем, пока господь бог смилостивится над нами и прекратит бедствие. (Матросу.) Заколачивай. (Заметил Васильева.) Кто таков?
Матрос заколачивает досками дверь.
Васильев. Мичман Васильев, ваше превосходительство! Прибыл с рапортом от капитана второго ранга Ушакова. Капитан второго ранга Ушаков заслал меня вперед. Вскорости будет в городе. Вот рапорт. (Протянул бумагу Войновичу.) Войнович (отдернув руку). В бадейку, в бадейку! 
Васильев. Куда, ваше превосходительство? 
Войнович. В бадейку, говорю, с уксусом, не видишь, вон, у двери. Не слепой, чай, не глухой! И не в Петербурге находишься. В Херсоне треклятом. Обмакни в бадейке, а потом суй, батюшка. Порядков не знаешь. Чума!
Васильев обмакнул рапорт в уксус, передал Войновичу.
(Ворчливо.) То-то. Порядков не знаешь. Чума. (Читает.) Каково, Орфано! Морских служителей команда из Петербурга — чуме в гости. А?
Орфано. Вольному воля, ваше сиятельство, спасенному рай.
Войнович. Именно, спасенному рай. А они квартиры в аду требуют. Есть квартиры в Херсоне, Орфано, а?
Орфано. Есть, ваше сиятельство. По три аршина на душу.
Войнович. Именно, по три аршина. Квартиры... Мешковины нехватка — мертвецам ножки прикрыть. (Вернул рапорт.) Передай капитану второго ранга Ушакову — чума тута. Зря прибыли. Сам в Петербург собираюсь. С докладом. Скажи капитану второго ранга — на кумпанию назад и поедем.
Васильев (почтительно). Никак нет, ваше превосходительство.
Войнович. Что же — препятствием?
Васильев (почтительно). Насколько довелось мне нрав Федора Федорыча изучить, — назад не поедет. И словечко вышеупомянутое — «назад» — весьма не одобряет.
Войнович. Чума прикажет — одобрит. (Оглядел с неудовольствием Васильева.) А ты, государь мой, не слишком ли, не слишком ли... (Вздрогнул, перекрестился.) Наважденье! Слышите все, иль мне токмо причудилось? Тссс...
Отчетливо стала слышна лихая, широкая матросская песня. Она звучит громче и громче, так странно контрастируя с унылым погребальным звоном, — песня о дальних походах, о кораблях и штормах, о доле моряцкой, о судьбе солдатской, о мореходах русских, плывущих в океаны. Все кинулись к бровке берега, внизу шумит песня.
Будто дьяволы... (Крестится.) Кто ж это в мор песни орет?
Васильев (с насмешливой почтительностью). Это, ваше превосходительство, капитан второго ранга Федор Федорыч Ушаков прибыл на строительство флота российского.
Песня приближается, первые ее куплеты запевает чей-то высокий-высокий голос, и тотчас же, как бы на лету, подхватывают ее десятки сильных мужских голосов.
Сенявин (внезапно сорвав с головы шляпу). Виват! Виват!
Войнович. Ума лишился, батюшка? Какой «виват»? Со святыми упокой! (Матросу.) Заколачивай! До лучших времен! (Махнув рукой, уходит.)
Сенявин (Васильеву, вполголоса). Не берите во внимание. Идем, идем навстречу вашему отряду. Я рад необыкновенно его прибытию. Тут, в Херсоне, унылость в глазах — и без чумы один шаг до гошпиталя и на кладбище. А нам четыре корабля в год строить! Надобен Херсону дух, дух и дух! Ах, и шляпа же на вас отменная! Разве нынче мода подобная в Петербурге?
Сенявин и Васильев уходят. Матрос заколотил дверь, ушел вслед за ними. На набережной остается один Орфано, проходит к бровке берега, свистит. Появляется чернобородый детина с колом в руках, с остриженными по- казацки волосами, в драном, видавшем виды армяке. Одно ухо у него изуродовано. Это — Тихон Прокофьев.
Орфано. Ты, Рваное ухо?
Тихон (неохотно). Я.
Орфано. А где твои люди?
Тихон. Идут.
Офрано. Из Петербурга матросы пришли.
Тихон. Видел.
Орфано. Теперь вам всем из Херсона не уйти.
Тихон. Не пугай.
Орфано. Сегодня не уйдете — никогда не уйдете! Не пустят. Подохнете, все подохнете!
Тихон. Людей тебе жалко. Добрый.
Орфано (ласково улыбнулся). Ты со мной не шути, Рваное ухо. Я этого не люблю. Делай, что говорю. Обманешь — худо будет. Шепну — и на виселицу. Уразумел? Так что делай по-моему — уводи людей на Дон. Пока никто дорогу не перекрыл.
Тихон. Уведу — тебе-то какая выгода? Уйдут люди - ты, подрядчик, на чем деньгу наживать станешь?
Орфано (ласково улыбнувшись). Любопытен стал, Рваное ухо. Не в меру. Шепну — и на виселицу. Уразумел? (Крутит на пальце янтарные четки.)
Внизу шумит песня. Тихон, подумав, свистит, вложив два пальца в рот. Появляется несколько мастеровых с кольями и топорами в руках.
Тихон. Ну?
Первый мастеровой. Посты сняли. Можно итти? 
Тихон. Зови.
Двупалый свист. Набережная заполняется людьми.
Из Петербурга люди пришли, ребятушки, нас назад в стойло загонять. Пошли на Дон!
Голоса: «На Дон! На Дон!» Входят Ушаков, Васильев, Пирожков, несколько матросов. Орфано торопливо исчезает.
Ушаков. Нету квартир? Ну, на нет и суда нет. (Заметил мастеровых.) По какой причине сборище? Эй, вы! Кто такие?
Тихон. Мастеровые мы. С верфей.
Ушаков. По ночам чего бродите — с топорами?
Тихон. Напринимались муки. Уходим.
Ушаков. Указа такого не слышал — с верфей ретироваться.
Тихон. Чума указала. Сойди с дороги, барин!
Ушаков молчит.
(Угрожающе.) Сойди с дороги!
Голоса: «Сойди с дороги!», «На Дон!», «Околеем тут, как псы! Баре тягу дали, а нам — пропадать!», «С дороги! С дороги, офицер, не то башки вон — нас больше!» Шум.
Ушаков. Смутьяны вы! (Сделал шаг вперед.) Супротив матушки-государыни бунтовать? Сии, кровью русской омытые места вновь бусурманам — на поругание? Снова жен и дочерей ваших татары крымские нагайками в Туретчину погонят, в неволю горькую? К тому стремитесь? Не быть! Затем пришли мы сюда, чтобы встать на Черном море твердо и сей позор стереть навечно! (Взглянув на иронически усмехающегося Тихона.) А ты кто? Зачинщик ретирады? Бунтовать?
Тихон (спокойно, тихо и даже как бы грустно). Не боюсь я тебя. (Пауза.) И никого на добром свете не боюсь. Ни тебя, ни чорта, ни дьявола, ни матушку-государыню.
Ушаков. Подойди ближе. (Подвел Тихона к костру, вгляделся.) За то тебе медведь ухо и разодрал, что ты его не боялся. Небось, запамятовал, как мы с тобой на медведя с рогатиной хаживали?
Тихон вздрогнул, поднял глаза.
Долго же ты, плотник знаменитый, Тишка Прокофьев, был в бегах! Чай, лет двенадцать, да, пожалуй, и все полтора десятка...
Тихон. Барин!
Ушаков (помолчав). Да, я, твой барин. А ты смутьян и бунтовщик. Взять!
Матросы с ружьями вышли из рядов. Мастеровые загудели, приблизились к Тихону. Шум. Привлеченные шумом, появились мортусы с носилками.
Тихон (насмешливо). Хвалилась синица, что море зажжет. Не боюсь я ни тебя, ни чорта... (Схватился за грудь, пошатнулся.)
Первый мастеровой. Чума!
Тихон упал, забился. Мастеровые разбегаются. Мортусы подошли ближе. Ушаков склонился над Тихоном, заметил пену на губах.
Ушаков. Падучая. (Мортусам.) Не ваш. (Матросам.) Заберите, пущай отойдет.
Матросы поднимают Тихона, несут его в будку.
Пирожков, лекаря!
Пирожков. Тут он! (Убегает.)
Внизу шумит песня. Звонят колокола. Ушаков проходит к бровке берега. 
Ушаков. Стой!
Песня стихла.
Ушаков. Други мои! Долгий был наш путь сюда, к Черному морю! Не пускали нас сюда татары, турки не пускали, теперь чума не желает пустить! Квартир нам тут не сготовили — с перепугу! Вон они, корабли на стапелях, квартиры наши, наш дом моряцкий! На порог сего дома чуму не пускать! Зараза вас от меня не отымет! Верьте мне, как я вам верю! Отныне слова того «чума» в русском языке нету! Помянувший — смерти повинен! Эй, баталеры, каждому по двойной чарке анисовой, коки, вари борщ, да понаваристей. (Погрозил пальцем.) Берегись, сам пробу буду делать! Разойдись!
Снизу доносится веселый гул.
(Повернулся к Васильеву.) А что Войнович квартиру не дал — пустое. Жить будем все там, куда не достанет зараза, бараки из камыша построим. Проникнет зараза — подложил огонек, спалил и новый поставил. Людей по артелям разобью и, минуя чумный город, из степи прямиком — на верфи. Мастеровые увидят — и за нами. Им пример важен. Лекарей всех из города заберу — на верфи... (Прислушался.)
Пронзительные крики. Пирожков волочит упирающегося Ермолаева.
Пирожков (тяжело дыша). Согласно вашему ордеру лекарь прибыл, ваше благородие!
Ушаков. Дурень! Что ж он, каторжник, что ли? 
Пирожков. Я его с политэсом, ваше благородие! (Поставил Ермолаева на землю, вынул из его рта платок.)
Ермолаев (вздохнул и тотчас же яростно). Произвол и насилие неслыханное! Я государыне жалобу принесу! Кляп в рот! Наглость! Я светлейшего пользовал.  Алжирские пираты!
Ушаков (кротко). Прощенья прошу, милостивый государь. (Пирожкову.) Линьков вам!
Ермолаев. Янычары! Они меня из дормеза вынули! 
Ушаков (Пирожкову). Сквозь строй прогоню! Марш отсюда! (Подтолкнул Пирожкова, шепнул ему на ухо.) Чарку анисовой за усердие! (Громко.) Сквозь строй!
Пирожков убегает.
(Ермолаеву.) Прошу прощенья сызнова, милостивый государь мой.
Ермолаев. Не нуждаюсь! Как мешок, вынули из дормеза. А там жена моя ждет, лошади наемные.
Ушаков. Позвольте спросить: куда путь изволите держать?
Ермолаев. А это мое дело. К теще едем, в Рязань.
Ушаков. Позвольте. Разве не лекарь вы Ермолаев?
Ермолаев. А кем же мне еще быть? Ермолаев. И отец Ермолаев, равно и дед! Я светлейшего пользовал в бытность его... а они меня, как мешок с отрубями! Флибустьеры!
Ушаков. Что-то не пойму. Возможно ли? Покидаете город, вы, лекарь?! Сейчас — ваше время. Ваша баталия.
Ермолаев. Допроса мне учинять не имеете ордера.
Ушаков (задумчиво). Ермолаев. Наилучший здешних мест лекарь, целитель ран человеческих. (Пауза.) Ступай.
Ермолаев (не двигаясь). Куда ступай?
Ушаков. Вон! (С тихим презрением.) Червь ничтожный! Отечеству изменник! Будь в моей управе — на рее бы вздернул...
Ермолаев (не двигаясь). Да вы что, сударь, рассудка лишились? На рею... еще чего. Я... государыне... светлейшего от недуга... верой-правдой...
Ушаков. Вон!
Ермолаев испуганно убегает, семеня короткими ножками. 
(Горестно.) Чужеземец бы... А то Ермолаев.
Пирожков тащит упирающегося Лепехина.
Лепехин. Отцы родные! Караул! За что?
Пирожков. Своей волей его степенство не пожелали.
Лепехин (встал на колени). Берите, что хотите, токмо не убивайте. Семья.
Ушаков. Кто таков?
Пирожков. Купец Лепехин. По вашему ордеру.
Лепехин. Лепехин я, Лепехин. Отцы родные, Лепехин!
Ушаков. Встань, мошенник. (Погрозил пальцем.) Подряд взял, деньгу с Адмиралтейства, небось, выклянчил сполна, а теперь бежать?
Пирожков. С колымаги сняли, ваше благородие, уф-ф...
Ушаков делает нетерпеливое движение. Пирожков уходит в будку.
Ушаков. Мастеровым славный пример даешь? Всыпать бы линьков, да похлеще...
Лепехин. Отец родной, ваше высоко...
Ушаков. Дыхни. Еще. Почему чесноком столь отвратно разит от тебя? Сколько головок истребил?
Лепехин. От чумы спасаюсь, ваше высокородие...
Ушаков. Помогает?
Лепехин. Средствие изумительное. Чем боле скушаешь, тем мене страшна тебе зараза.
Ушаков. Так, так.
Лепехин. И уксусом, уксусом. Ведерочко уксуса на себя спозаранку.
Ушаков. Ведерочко... Завтра к утру, Лепехин, заготовишь уксусу, не ведерочко, а двадцать бочонков, чесноку — два воза.
Входит Ермолаев.
Торопись, вскорости рассветет, времени у тебя нисколько.
Лепехин. Где же изыщу, ваше высокопревосходительство? (Плачет.)
Ушаков. Не изыщешь — утром всыплю штук сто линьков. Потом можно и на рее подвесить...
Лепехин. Ваше наивысочайшее... (Плачет.)
Ермолаев. А что! Вполне. Чего на них глядеть? Сколь часто уксусу молил — не дают, прощалыги. Забились в подвалы, сундуки свои стерегут или уползают из Херсона, яко крысы с корабля. Алжирцы!
Ушаков (грозно). Вы! Кто разрешил вам воротиться?
Ермолаев. А вам бранить меня не позволю, да-с, не позволю, милостивый государь мой! Чего вздумали — на рею! Повернется же язык! Извольте лучше вашего нехристя к супруге моей, Матрене Никитичне, отправить, дабы вояжировала на Рязань самостоятельно. (Доверительно.) Нрав у нее — вроде вашего. Сам пойду к ней — обратно ходу не будет. Слаб, не устою. (Важно.) Ну-с, государь мой, что от меня требуется?
Ушаков (помолчав, строго). Тягостное преступление свершили вы. С поля баталии ретировались! И шутки тут неуместны. (Показал на будку.) Там — больной... Вылечить! (Лепехину.) Ночей не спать. Живота не щадить. Заразу истреблять. Флот строить. Токмо так будете достойны вы имени гражданина государства российского.
Лепехин, кланяясь, исчезает.
Ермолаев. Еще чего! На рею! Повернется же язык! Где ваш больной?
Из будки медленно выходит Тихон, сопровождаемый Пирожковым.
Пирожков. Так и есть — падучая, ваше благородие. Отошел чернобородый и — в полном здравии. Куда его?
Ушаков (Тихону, грозно). Ну, будешь еще бунтовать?
Тихон. Буду.
Пауза.
Ушаков (хмурясь). Мастер ты знатный. Иди ко мне на корабль рекрутов обучать. Робу тебе дам, жалованье положу.
Тихон. Пугал, теперь улещиваешь. Эх, вы, баре... 
Ушаков. Сколь злобы в тебе! А подростком был — озорней да веселей в губернии не сыщешь. Где ж нрав свой веселый растерял?
Тихон. На псарне! Там жену мою староста батогами до смерти забил. Не слышал про то, барин? А ты старосту распроси. А и спрашивать не надо — разве самому не ведомо? Одной веревочкой виты — что евонный холуй, что барин!
Пауза.
Ушаков (Пирожкову). Ступай.
Пирожков уходит. Ермолаев деликатно отходит в сторону. Пауза.
Про старосты подлое самоуправство ничего мне не ведомо. Какой я барин, Тишка. Деревеньку свою с незапамятных времен покинул. Сам, чай, лет двадцать в бегах. Не барин я, Тишка, — моряк!
Тихон. А! Застыдился! Ишь как застыдился, зарумянился! Нет, врешь, барин! Все тебе ведомо: и боль моя, и злоба моя, и тоска — не притворствуй!
Ушаков. Хватит, Тихон!
Тихон. А! Грозишься! Не нужна мне роба твоя. И рекрутов твоих мне не учить! С голоду подохну — назло! Вешай — не испугаюсь! Ну, чего ждешь? Давай веревку! Покрепче, со смолой, а то оборвется! Не вздернешь — сам повешусь! От собственных рук смерть приму! Назло! Вешай! 
Ушаков (топнул ногой). Уймись! Лекарь! Эй, лекарь! 
Ермолаев (испуганно). Я тута.
Ушаков. Следить за ним. Есть не захочет — кормить насильно, с ложки. Пирожков!
Входит Пирожков.
Отведи под строгий арест! Будешь рекрутов учить, будешь! 
Тихон. Не буду.
Ушаков. Будешь! Под арест!
Пирожков ведет Тихона, Ермолаев идет следом.
Ермолаев (Тихону). Нрав — видал? Вылитый, как у супруги моей Матрены Никитичны. И та ножкой шваркнет — любая стенка ходуном, сотрясение всей природы! Давай, Тишка, поспокойней. С такими лучше не зачинаться.
Ермолаев, Тихон, Пирожков уходят. Светает. Рельефно обозначились на горизонте очертания Херсонской бухты, порта, остовы будущих фрегатов и кораблей. Ушаков подошел ближе к бровке берега. Снял треуголку. Низко-низко поклонился воде и кораблям.
Ушаков (Васильеву). Иди сюда, мичман. Встань здесь. Вот так. (С глазами, полными слез.) Закрой глаза. Вот так. Видишь флаги андреевские на кораблях? Видишь славную эскадру российскую? Отсюда Россия плывет в моря далекие, океаны. И какой мор, чума какая остановят великий сей поход!
Медленно встает над водой пламенеющий оранжевый круг восходящего солнца.
КАРТИНА ВТОРАЯ
Там же. Южная щедрая и нежная весна. По-весеннему звонят колокола. Перестук молотков. Высится резная корма «Святого Павла». Приготовления к спуску. По набережной гуляют матросы и мастеровые в праздничной одежде. Лотошники торгуют пирогами и сладостями. К одному из лотошников подходят окруженные толпой Лепехин-сын, верзила, из тех, про которых говорят «косая сажень», и квадратный человечек. Это Гордиенко.
Лотошник. Эй, кому пироги подовые, с печенкой! С пылу, с жару! Кипит, шипит, чуть не говорит!
Гордиенко. Кому подовые пироги, люди добрые! Налетай, я плачу!
Лепехин-сын. Вишь, чума, налетай! Будя, Гордиенко! 
Гордиенко. Нет, не будя! Нет, не будя! Люди добрые, кушайте!
Мастеровые и солдаты берут у лотошника пироги.
Еще берите, ешьте, пока не стошнит!
Лепехин-сын (уныло). Будя, Гордиенко! (Вынимает кошель, кидает монету лотошнику.) Будя хватать!
Гордиенко. Нет, не будя! Кто тут наемыш? 
Лепехин-сын (уныло). Ты — наемыш.
Гордиенко. Кого твой тятька, чтоб его скрало, заместо тебя, байбака, в рекруты отдает?
Лепехин-сын (уныло). Тебя, тебя...
Из Адмиралтейства выходит Пирожков, прислушивается.
Гордиенко. Ага, меня! Меня!
Лепехин-сын. Тебя, чтоб и тебя скрало!
Гордиенко. Ты кому же грозишь, увалень? Ты настоящему человеку, что вместо тебя, байбака, в рекруты идет с гордою душой, — вот кому ты грозишь! Эй, люди добрые! Приказываю вам, как солдат войска, накажите байбака! Кушайте пироти, пока не стошнит, — байбак заплатит! (Заметил другого лотошника.) А ты чем торгуешь? Гребешки? Полушалки? Сережки? Сгодится! Эй, люди добрые, кому гребешки, кому полушалки, кому сережки? Налетай!
Лепехин-сын. Налетай! Чтоб на тебя ведьмы в метель налетели и на Лысу гору прихватили! (Швыряет лотошнику несколько монет.) Эх, лучше бы мне самому в рекруты, нежели такое терпеть.
Пирожков. Понятно, лучше. Рекруту почет и слава. Да ты бы во флоте первейшим матросом был. Встанешь на носу — в Стамбуле сам султан увидит!
Лепехин-сын (почтительно оглядывает Пирожкова). Ну-у?
Гордиенко (увидел нового лотошника). А ты чем промышляешь? Гвоздями? И то подходит! Эй, люди добрые, кому гвозди! И топорища у него есть! Смотри-ка, как славно! Хватай топорища, кому надо, всё — в хозяйство! Плати, байбак, не жились! Тароватому бог дает, а у скупого чорт таскает!
Лепехин-сын. Горе мое... (Вытаскивает кошель.)
Пирожков (презрительно). Эх, ты... А я, будь на твоем месте, такой бы фитиль ему всунул...
Лепехин-сын. Это как же фитиль?
Пирожков. А вот так. (Выразительный жест.) Плати за все, сказал бы, и айда в морские служители! Во флот! Иди, свищи!
Лепехин-сын. Да, тятька меня розгами тогда посвищет. Он меня для лавки бережет. Наследник. В лавке мне надобно сидеть.
Пирожков. Куда тебе такому	в лавке! Головой о притолоку стукаться будешь! А в море крыша высокая — небо да тучки. Ну! Пишись в рекруты! И — со мной на корабль.
Лепехин-сын. Тебе-то легко, матрос... Пишись! А у меня — тятька! Как разложит да ка-ак...
Пирожков. Пока тятька спохватится, ты уже по морям-океянам гулять будешь! На корабль! А тятьку в лавке оставим! И медлить нечего! (Хочет итти.)
Лепехин-сын решительно двинулся за ним.
Гордиенко. Куда?
Лепехин-сын. В моря-океяны!
Гордиенко. Я тебе вот покажу в моря-океяны! А платить кто будет?
Лепехин-сын. Пусть медведь за тебя платит!
Хохот. Лепехин-сын, показывая дули онемевшему от неожиданности Гордиенко, подходит к Пирожкову.
Гордиенко (очнувшись, побежал следом). Куда ж ты? Куда ж? Благодетели, постойте! Да что это! Господин морской служитель! Имейте снисхожденье! Куда ж его! 
Пирожков. Разве не слышал — во флот! 
Гордиенко. А мне что же теперь? Под нож? Ведь я евонный наемыш. Наняли меня за него, и я с гордой душой! Гордиенко — фамилия моя. Сирота — круглый, как шарик. Куда ж я денусь?
Пирожков (оглядел критически Гордиенко с ног до головы). Низкорослый больно. Впрочем, сойдет. Пойдем, так и быть. Похлопочу за тебя, авось возьмут...
Гордиенко. Куда возьмут?
Пирожков. В моря-океяны. На. (Вынул кошель.) Плати. За гвозди, за топорища. Из жалованья отдашь. Из жалованья служителя флота российского! Иди! (Уходит вместе с Лепехиным-сыном и Гордиенко.)
Толпа расходится. Звонят радостно колокола. Стучат молотки. Слышны слова команды. К «Святому Павлу» спешит Тихон. Навстречу ему — Орфано.
Орфано. Рваное ухо!
Тихон вздрогнул, остановился.
(Подошел ближе, оглядел Тихона, пощупал робу.) Красив. Стало, корабельным мастером заделался. Думаешь следы замыть?
Тихон. Что надо?
Орфано. Не спеши, не спеши, Рваное ухо. Поспешишь — людей насмешишь. Не послушал меня, не увел людей — пожалел я тебя. А боле не пожалею. Жди, пока пригодишься, понял? (Сжал кулак.) Вот ты где у меня, мастер корабельный... (Раздельно.) Емельки Пугачева атаман, дружок закадычный, советник непременный...
Тихон. Молчи!
Орфано. А мне чего опасаться? Это тебе на свою тень оглядываться. Наипервейший висельник. (Ласково улыбаясь.) Ну, путь тебе, дорога. (Уходит.)
Тихон с ненавистью, тоской и страхом поглядел ему вслед, пошел к кораблю. Звонят колокола. Входят Ушаков и Метакса.
Метакса. Я откомандирован в ваше распоряжение, господин капитан первого ранга.
Ушаков. А что за фамилия редкая? Метакса? Откуда родом?
Метакса. С Ионических островов, господин капитан. Земляк Одиссея. Он — с Итаки, я — из Кефалонии. Я — грек, обучался в корпусе чужеземных единоверцев в Санкт- Петербурге.
Ушаков. Так, так. И что же заставило тебя надеть мундир российский?
Метакса. Любовь к Греции, господин капитан. Мечтаю под флагом русским служить освобождению милой отчизны моей от турецкого ига.
Ушаков (протянул руку Метаксе). Высокая и светлая мечта твоя, друг мой. И я мечтаю, мичман, и мечты уносят меня далеко... Мечтаю, дабы всем единоязычникам и единоверным братьям нес русский флаг закон и мир.
Входит Васильев.
Васильев. Господин капитан первого ранга! Приготовления к спуску корабля заканчиваются. К последнему учению — «стрельба на качке» — готовы!
Ушаков (Метаксе). Как тебя?
Метакса. Георгий.
Ушаков. Идем, Егор, на качели, покажи, что мысли твои и дела суть одно и то же.
Втроем проходят к стрельбищу в глубине набережной, отгороженному тросами. Там раскачиваются большие качели. На них фальконеты. В отдалении стоит Виктор Ермолаев.
Васильев (озорно). К стрельбе на качке готовься! Ученье будет пушками! (Вскакивает на качели, изо всей силы раскачивает их. Прицеливается.)
Ушаков (зло). Дурно целишь, дурно целишь! (Вскакивает на качели.) Корабль турецкий не стоит на месте! Наводи пушку с доброю пристрелкою! Учти скорость корабля! Вот эдак! Видишь корабельный борт? Какой угол возвышения? Какой угол понижения? Вот эдак! Настал искомый момент! Пали! (Пробивает мишень.) А то будешь попусту дельфинов пугать, мазила...
Васильев (обиженно). Господин капитан...
Ушаков. И слушать не желаю. Мазила, мазила!
Виктор (выступил вперед). Господин капитан, позвольте я выстрелю!
Ушаков. Ты кто такой?
Виктор. Я — Виктор Ермолаев. (Легко вскочил на качели, раскачал, схватился за фальконет, прицелился.)
Выстрел.
Ушаков. Бесподобно!
Виктор соскочил с качелей пунцовый от смущения и похвалы, хотел что-то сказать и вдруг побежал прочь что есть мочи.
Ушаков. Куда ж ты? Виктор! Убежал! (Задумчиво, Метаксе.) Виктор! По-древнему — победитель. А ну, земляк древних, — на качель!
Метакса вскочил на качели.
Раскачивай потомка Одиссея, Васильев! (Схватился за веревки, раскачивает изо всей силы.) Держись, Егор! Шторм на Черном море! А вон турецкий флагман! Изготовиться к заряду! Возьми фитиль! Пали!
Выстрел.
Виктор! Ходи на берег!
Метакса соскочил с качелей.
(Обнимая его.) Будет, будет виктория и на твоей земле, на земле Гомера, государь мой. Бессмертные строки «Одиссеи» еще в корпусе наизусть заучил. (Поморщив лоб, медленно припоминает.) «Темная слава о нас до грядущих дойдет поколений, если врагу не отмстим за детей мы сторицей! Что ж до меня...»
Метакса. «Что ж до меня, то и жизнь нестерпима мне будет. Нет, мы убийцам от кары уйти не позволим!»
Ушаков. «Убийцам от кары уйти не позволим!» (Приложил руку ко лбу.) Какая чума его несет?
К ним приближается Сенявин в необыкновенно щегольском мундире, в элегантной шляпе с широким, слишком широким золотым галуном, с непомерно большими серебряными пряжками на башмаках.
Васильев. Капитан-лейтенант Сенявин.
Ушаков. Моряк паркетный. Войновича правая рука. Горазд с дамами воевать. А ведь из славной семьи ироев.
Сенявин (приблизился, лихо стукнул красными каблучками). Господин капитан первого ранга! Его сиятельство граф Войнович поручил передать вам: его светлость генерал- фельдмаршал князь Потемкин-Тавричеокий прибыл на спуск корабля «Святой Павел»! Его светлость выразил волю — собственноручно порвать ленточку.
Ушаков (поклонился). Счастлив сему нежданному для меня обстоятельству. Прошу разрешения задать вопрос, господин капитан-лейтенант. Почему от вас за версту духами разит? Не барышня, чай, на балу — флота капитан-лейтенант.
Сенявин (вспыхнув). Сие к делу не относится.
Ушаков. Потому и лишнее, что не относится. (Повернулся к Сенявину спиной.) Эй, матрос!
Пирожков (подошел ближе). Слушаю, ваше благородие!
Ушаков. Чего жуешь?
Пирожков. Ягоду, ваше благородие.
Ушаков. Отраву жуешь? Отправлю в гошпиталь! Где сорвал?
Пирожков. Она тут повсюду, ваше благородие!
Ушаков (осторожно попробовал ягоду, подумал). Есть всем!
Васильев. Его светлость!
К ним приближается Потемкин в сопровождении Мордвинова, Войновича, свиты. Ушаков подходит ближе, вытягивается, отдает рапорт.
Ушаков. Господин генерал-фельдмаршал...
Потемкин. Не надо, не надо... (Разглядывает Ушакова.) А я прикидывал, что это за ирой херсонский, победитель чумы и прочая и прочая. (Мордвинову.) Чего на него в Адмиралтейств-коллегии взъелись?
Мордвинов. Оному известно стало, что о некоторых инструкциях капитан первого ранга Ушаков поминает с насмешкою. Молодых офицеров в гибельности признанной всем миром линейной тактики флотов убеждает...
Потемкин. Ты что ж это, основы трясешь?
Войнович. Все от чудачества, ваша светлость. То ночами над чертежами колдует — корабль особый собирается строить на пример кораблям всего мира... То...
Потемкин (вынул из кармана пакетик с клюквой, протянул Ушакову). Хороша клюква! Хочешь?
Ушаков. Не люблю, ваша светлость.
Потемкин. Заносишься, заносишься, друг душевный. На кого? (Сделал страшные глаза.) На самое Адмиралтейств-коллегию длань поднял! Ужо донесу им — они как зачнут из тебя пух трясти! Не поглядят, что ты чуму на обе лопатки уложил! Турция да Египет всю Европу очумить хотели, а пришел Ушаков — и все напрасно! А пух все-таки вытрясут из тебя, ничто не спасет!
Ушаков. Вы шутите, ваша светлость, а у меня кровь вскипает в жилах!
Потемкин (снисходительно). Что же она у тебя вскипает?
Ушаков (страстно). Косность мысли в Адмиралтейств-коллегии угнетающая! Забыты заветы петровские, устав его морской забыт! «Не держаться правил, яко слепой стены!» Умнейше сказано, ваша светлость! Изучая морские баталии века нынешнего, пришел я к выводу, что вечная боязнь нарушить строй приводит к результатам губительным. Авангард супротив авангарда, центр супротив центра, арьергард супротив арьергарда — экая ленивая баталия, прости господи!
Потемкин (с интересом оглядывая Ушакова). Какая баталия?
Ушаков. Ленивая, ваша светлость.
Потемкин. Ох, вытрясут из тебя пух!
Ушаков. А командиры кораблей, разве куклы они, коих за ниточку дергает флагман? Нет, пусть каждый своей головой задачу для общей пользы баталии решает. Не единым приемом, для всех боевых условий пригодным, победа достается! Прием родится сам, коли поймешь обстановку, коли извлечешь всю выгоду оной! Не бояться маневра дерзкого, выбивать флагмана из строя — вот суть главнейшая! А во флотах европейских за нарушение линейного строя адмиралов казнят! Не дикость ли европейская, ваша светлость? Руководствуются флоты европейские инструкциями Британского адмиралтейства, также книгой француза Павла Госта «Искусство военных флотов, иль Сочинение о морских эволюциях». Читали, ваша светлость?
Подтемкин (откашливается). Гмм... В свое время. Продолжай. (Мордвинову и офицерам.) А вы что? Отойдите! Не смекнули разве — тут конфиденсия!
Войнович (офицерам). Отойдите! Не смекнули разве — конфиденсия.
Офицеры отходят в сторону.
Потемкин. Продолжай, только кратко, утомишь эволюциями своими.
Ушаков. Книга Госта для флотов европейских — морская библия. Полагаю, однако, что сия библия изрядно обветшала и довольно устарела...
Потемкин. Полагаю, однако, что довольно много на себя берете, сударь.
Ушаков. Должно на себя брать много, ваша светлость, коли хочешь быть первым.
Потемкин. Всенепременно хочешь быть первым?
Ушаков. Да, нам, русским, пристало быть первыми не токмо на суше, но и на море. Великая империя и флот имеет великий. И воевать такому флоту не по-английски, не по-французски — по-своему!
Потемкин (со все большим интересом оглядывая Ушакова). Зряшное городишь. Англичане — островитяне: мореходы отменнейшие, грех хулить.
Ушаков. Не отнимаю. Но держатся правил, яко слепой стены! А царь Петр правил не держался — и бил шведов при Гангуте! Адмирал Спиридов не держался — и бил турок при Чесме и Хиосе!
Потемкин. Зачем кричишь, ну, зачем кричишь? В ушах гудит. Но продолжай, продолжай!
Ушаков. По-своему воевали предки наши, ваша светлость, по-своему били! Не по правилам британским! Пока будешь ждать благоприятствования, победа улизнет от тебя, яко тать во тьме ночной! В книге оного Госта про риск в баталии — молчок. А по-русски, да без риска воевать — только на полатях!
Потемкин. Много, много на себя берешь, сударь... Посему и думаю... Не послать ли тебя в Адмиралтейств-коллегию? Будешь там кровь портить старым песочницам, а? Слыхал, болярин ты худородный, доходы твои убогие, людишек у тебя нет нисколько! — одна флейта голландская. Играешь?
Ушаков. Выпадает минута, ваша светлость...
Потемкин. Ну, что еще — поместье дам в Новороссии. Ах, и места! Обомлел, небось, от радости?
Ушаков молчит.
Сколько тебе жалованья-то положено? Будешь у меня получать втрое. Доволен, небось?
Ушаков (дрожащим от обиды голосом). Премного благодарен, но не за жалованье служу верой-правдой государыне и отечеству. Не за поместье в Новороссии.
Потемкин. Не жалуешь в Новороссии? Ишь, привереда... Что ж, дам в другом месте. Только, гляди, не капризничай. Прогадаешь. В Новороссии поместья золотые!
Ушаков. Не надобно мне, ваша светлость...
Потемкин. Чего ж тебе надобно? Титул? Нет, титул, брат ты мой, рано, рано, не вышел еще.
Ушаков (негромко). Есть у меня титул, ваша светлость. К другому не стремлюсь. Русского флота офицер. Вот мой титул.
Потемкин (быстро). Брось, брось, брось. Лицемер ты, вот ты кто. Ишь, какой нашелся! Каждому лицу тщеславие свойственно. Нечего! Каждое лицо к деньгам пристрастно. Сам грешен. Скажи, без обиняков скажи: чего желаешь? А! Ленту?
Ушаков (проникновенно). Славу. Славу флоту русскому, а стало, и себе, ибо не мыслю и жизни своей и славы своей без флота. Флаг российский мечтаю выше всех флагов держать на морях и океанах.
Потемкин (досадливо). Ну и держи, держи, господь с тобой. Экой ты, друг душевный, честолюбивец! Гордыня тебя обуяла, вот что. И поместьями не расшвыривайся напрасно. 
Ушаков. Ваша светлость...
Потемкин (сердито). Напрасно, напрасно. От гордыни. Все в дом, все к старости сгодится, на черный-то денек. Заносишься! Запомни: сатана гордился — с неба свалился! Выше Потемкина все одно не будешь.
Ушаков. Ваша светлость, и в мыслях того... 
Потемкин. Хватит лясы точить. Туда, что ли, итти время! Эй, господа, долго ль мне вас дожидать?
Офицеры подходят ближе.
Ушаков. Прошу, ваша светлость. С вашего позволения отдам последние команды. Прошу, господа офицеры! (Низко кланяется, пропуская сердитого Потемкина и его свиту к трапу.)
Появился Виктор. Потемкин и офицеры поднимаются по трапу на помост, пристроенный к эллингу, скрываются.
Виктор. Господин Ушаков.
Ушаков. А, победитель! (Хочет пройти.)
Виктор (решительно загораживает ему путь; выпаливает). Господин Ушаков, отец должен был говорить с вами. Я — сын лекаря вашего, я прошу, я умоляю, возьмите меня на корабль, вы видели, как я стреляю, я могу отлично управлять парусом, взбираться на реи, отец сказал, изволили дать согласие. Я прошу сие сделать немедля, в противном случае будет поздно. Матушка моя... (Неожиданно бежит мимо Ушакова к трапу.)
Ушаков. Куда, куда?
Крики за сценой: «Назад! Назад, оголец окаянный!» Выбегает дородная, пышнотелая Матрена Никитична. Подобрав широкие многоярусные юбки, раздуваемые ветерком, она несется по набережной, неотвратимо приближаясь к оторопевшему Ушакову. Выбежал с другой стороны Ермолаев.
(Растерянно.) Шторм двенадцать баллов!
Ермолаев. Конец света! Бегите!
Матрена Никитична. Отца заграбастали, за сына взялись? Завлекли? Того не будет! Не отдам! Пустите, господин офицер!
Ушаков (заслонил ей дорогу). Не могу, сударыня. 
Матрена Никитична. Пустите!
Ушаков. Вашего сына звать Виктор. По-древнему сие означает победитель!
Матрена Никитична. Я ему березовых всыплю, будет ему Виктор! Дайте дорваться! Добром пустите, а то и вас зашибу!
Ушаков. Эй, матрос!
Появился Пирожков.
Держать тут вахту.
Пирожков. Есть держать вахту!
Ушаков (тихо). А вы, сударыня, опоздали. Коли сын ваш поднялся на палубу военного корабля, сымет его с сией палубы одна лишь смерть! «Святой Павел» уходит в Севастополь. Оттуда сын ваш, сударыня, поплывет на «Святом Павле» в моря и океаны...
Матрена Никитична (заголосила). Господи Иисусе...
Ушаков. Не от горя, от радости превеликой должно лить вам материнские слезы, сударыня! От радости, что родили сына, который принесет славу флагу российскому! Отечеству! Прощайте, сударыня! (Приложив пальцы к треуголке, поклонился, поднялся по трапу.)
Виктор. Матушка, до скорой встречи!
Слышны боцманские дудки и затем громовый голос Ушакова: «Носовые стрелы вон! С богом. Руби задержник!» «Святой Павел» медленно идет в воду. Звонят колокола. Крики «ура». Вверх взлетают шапки и шляпы.
ДЕЙСТВИЕ ВТОРОЕ
КАРТИНА ТРЕТЬЯ
Севастополь. Набережная. Обрыв. Веранда, завешенная французскими шторами. Потемкин, Мордвинов, Войнович, Сенявин, Ушаков, офицеры с кораблей. Утро.
Потемкин. Быть грозе. Так вот, господа офицеры... (Чихает.)
Войнович. Исполнение желаний, ваша светлость.
Потемкин (вытер нос кружевным платком, вытащил из кафтана капустную кочерыжку, грызет). Так вот, господа офицеры. Поезд матушки-государыни приближается к Севастополю. Венценосцы европейские держат ее шлейф. Император австрийский Иосиф с ней под именем графа Фалькенштейна путешествует! (Презрительно тянет.) Ин-ког-ни-то! Попросту — присматривается. Прикидывает: за державный ли шлейф ему цепляться иль за халат султанов... С императором принц де Линь, фельдмаршал австрийский, посол австрийский, граф Кобенцель, Сегюр — посол французский, английский посол, министры других дворов. Вся Европа норовит сюда, в Севастополь. Севастополь! Что по-русски означает город славы! Крепко ли на Черном море стоим? Крепко, господа просвещенные союзники! Крепко, обезьяны заморские!
Сверкнула молния. Гром.
С нами бог и крестная сила! (Перекрестился.)
Сенявин. У Очакова турецкие корабли явились.
Потемкин (со злостью грызнул кочерыжку). Пугают.
Сенявин. Лазутчики доносят, ваша светлость, на фрегате капудан-паши офицеры Британского адмиралтейства.
Потемкин. Союзники наши...
Сенявин. Российскую империю без воды оставить стремятся. Разумеют, что нет империи без воды, и тем паче стремятся. В Очакове французы турку укрепления возводят.
Потемкин. Друзья наши. Давеча дружественный контракт подписали. И льстивый посол Сепор матушку-государыню в ее вояже по Новороссии сопровождает. Лицемеры, петиметры, канальи! (Снова со злостью грызнул кочерыжку.) Избави нас, о господи, от друзей, а врагов и сами как-нибудь одолеем. До сей поры помпезностью их поражал. Нынче не помпезностью удивлю — мощью. (Подошел к плотно закрытым шторам, потрогал их, кивнул одобрительно головой.) Ну, сказывай, Марко Иваныч, чем ты и подчиненные тебе офицеры матушку-государыню порадуют.
Войнович. Все в надлежащей готовности, ваша светлость. Покоями государыни избран сей мекензиев дом. Исполняя вашу волю, стены покрыл ореховым деревом, обил штофом малиновым, нарядным.
Потемкин. Находчив.
Войнович. Земля, на кою ступит нога государыни, закрыта будет коврами татарскими богатейшего узора.
Потемкин (грызнул кочерыжку). Изрядно.
Мордвинов. Гребцов для катера императорского подобрали от каждого корабля — кто порослее. Блондины — по сю сторону, брюнеты — по другую.
Потемкин. Сие оригинально. Гребцов в шелковые рубашки обрядили?
Мордвинов. Обрядили, ваша светлость. На шляпах — вензель государев, как вы приказали, Екатерины Вторыя.
Потемкин. Так. Дальше сказывай.
Мордвинов. Тафтяные галстухи — по английскому образцу. В бытность мою в Англии...
Потемкин. Слышали, слышали про Англию. Прискучил.
Мордвинов. Ваша светлость...
Потемкин. Англия! Англия! Дала не столь давно матушка-государыня твоей Англии атанде. Слышал?
Войнович. Слышал, как же, слышал, ваша светлость!
Потемкин. Ничего ты не слышал, граф, к чему попусту хвастать-то? За морями-океанами возгласили колонии английские от Англии независимость, твоя Англия от злости и взбесилась. И пожалуйте к нам за солдатиками да за кораблями! Взаймы, дескать, дайте морскую силу, у самих-то карман продрался! Тафтяные галстухи! Форсу на полтину, а в кармане и копеечка не бренчит! А матушка-государыня им — шиш! Пожалуйте заместо морской силы да солдатиков — вооруженный нейтралитет! Будете на море озоровать — потопим! Ну, дальше сказывайте, галстухи тафтяные...
Войнович. Оркестры, ваша светлость на верхних деках кораблей и фрегатов. Беседки на каиках воздвигнул турецкие, золоченые...
Потемкин. Дерзаете... А ты, Федор Федорыч, почему помалкиваешь? Давненько не видались с тобой, с самого Херсона. Ну, сказывай, чем удивишь?
Ушаков. Обучаю канониров, ваша светлость.
Потемкин. Чем, говорю, послов удивишь?
Ушаков. Из пушек отменно палить обучаю, ваша светлость. Стреляем на качелях из фальконетов, палим по примерной фальшивой крепости.
Потемкин. И вся фантазия? Не шибко.
Ушаков (вытянулся, побагровел). Ваша светлость! Изволили сказать, что союзников наших надобно не помпезностью — мощью поразить. Не смею судить о беседках турецких на каиках. Замечу лишь: лес на кораблях сырой, медью оные, подобно турецким, не обшиты. Ракушки пристают. Ходкость недостаточная. Флот турецкий — сила серьезная, и нам превосходство надобно. Ядер мало. Прицельность должна быть исключительная. Что до леса — подрядчики воруют безбожно...
Потемкин (поморщившись). Скучно, скучно все говоришь. Аж скулы ломит. Не к тому ли клонишь-де: Потемкин мало заботы во флот вкладывает? (Сердито грызнул кочерыжку.) Предполагаешь, не раскушу, что в мыслях имеешь. А?
Ушаков молчит, опустив глаза.
Лес, медь, ракушки... Высокой политики не осиливаешь. Солдат о государственных делах памятовать должен. Не токмо о ракушках. Размах дерзаний наших должны лицезреть особы титулованные. Иль ты иного мнения?
Ушаков. В баталиях завтрашних, ваша светлость, многое решит прицельный огонь артиллерии. Коли придется, к примеру, сразиться с флотом турецким, то сим преимуществом легко воспользоваться даже при меньшей численности флота нашего и при худшем его качестве. И тому...
Потемкин (морщась). Ты, сударь мой, Потемкину нотаций не читай. Потемкин к тебе в школяры не записался. Меньшая численность! Худшее качество! Скажи пожалуйста. Жужжит, будто шмель. А? Ментор какой!
Ушаков, вытянув руки по швам, молчит.
Право, из терпения способен вывести. Кто тут у кого в подчинении? Кто главнокомандующий армиями и флотом на Черном море и берегах? А? Кто президент военной коллегии? Кто генерал-фельдмаршал?
Ушаков молчит, держа руки по швам.
Быть может, ты генерал-фельдмаршал?
Ушаков. Генерал-фельдмаршал — вы, ваша светлость.
Потемкин. Спасибо, признал! (Сердито прошелся по веранде.)
Сверкнула молния.
(Торопливо перекрестился.) Артиллерия, артиллерия. Сам знаю толк в артиллерии. И твоего Павла Госта насквозь прочел. «Искусство военных флотов, иль Сочинение о морских эволюциях». А! Выкусил! Тебе, тебе назло! Не токмо ты единственный во вселенной сего ученого мужа одолел и осуждению подверг. Есть и другие люди, которые тоже в морском деле по малости кумекают. Да-с.
Ушаков. В сем не сомневаюсь, ваша светлость.
Потемкин. Сомневаешься. (Войновичу.) Как полагаешь? Сомневается?
Войнович. Именно, в силу неуживчивого и строптивого характера, также различных чудачеств.
Потемкин. Каких?
Войнович. Ни свет ни заря, к примеру, за Балаклаву ходит наш милейший батюшка Федор Федорович. На маленьком судне бомбардирском. И там по мишени палит из пушек.
Потемкин (резко). В чем — чудачество?
Войнович. Что положено артиллерии лейтенанту, то и он, при своем высшем звании... Опять-таки на флейте по утрам изволит играть, пробуждая окрестность печальной музыкой.
Потемкин. А ты — не играешь?
Войнович (улыбаясь). Занят я, ваша светлость.
Потемкин. И палить не ходишь?
Войнович. Не до променадов, ваша светлость. Государыню достойно встретить стремлюсь на берегах Черного моря.
Потемкин. Красиво выражаешься, пиит. (Боком придвинулся к Ушакову, тихонько тронул за плечо.) Капусты хочешь? Преотличная.
Ушаков. Спасибо, ваша светлость, не люблю.
Потемкин (помолчав). Славный ты офицер, Федор Федорыч, да вот беда-то — не нашего века человек. И жить тебе будет трудно. (Погрыз ногти, оглядел Мордвинова, потом Войновича, сморщился, как от кислого. Ушакову.) Не к масти козырь.
Заблистала молния. Ударил гром. Дробно застучал дождь по крыше веранды.
А на меня не обижайся. Кто вспыльчив, тот и отходчив. Вроде сией быстротечной грозы. Пошумит, погуркотит — да и снова солнышко. Не обессудь. (Нахмурился.) От Потемкина и стерпеть почет. То-то. Быть в готовности, господа офицеры. (Войновичу.) До сигналу моего триумфальные ворота держать в секрете.
Войнович. Слушаю, ваша светлость.
Потемкин (Ушакову). Не осуждай. Сгною! (Войновичу.) Веди, показывай хоромы твои да штофы малиновые. (Уходит. За ним — Мордвинов и Войнович.)
Остальные офицеры расходятся. На веранде остаются Ушаков и Сенявин. Ушаков направляется к выходу.
Сенявин. Господин капитан первого ранга!
Ушаков (сухо). Слушаю.
Сенявин. Сегодняшние слова и мысли ваши взволновали до крайности. При первом знакомстве вы больно обидели меня. Не понравилось вам, что надушен был. Не мало ли для суждения о существе человечьем? Вдвойне обидно, ибо мысли ваши о войне и маневре близки мне. Втройне обидно, ибо полагал, что человек, подобный вам, судить о людях будет не по внешнему обличью, а по тому, каковы они в бою. Вот и все, господин капитан первого ранга. Разрешите итти?
Ушаков. Послушайте, господин Сенявин, отнюдь не стремился я...
Входят Орфано и Лепехин.
Лепехин. А я коврами не токмо лестницу застелю — всю дорогу! Море! Океян! Мне что! Мне ничего!
Орфано. Не куражься, Лепехин. Подсчитаем убытки — наплачемся.
Лепехин. Не пугай, маслина, его сиятельство доверил мне все убранство — знал, кому доверять! А, ваши высокородия! Честь имею!
Сенявин идет к выходу.
Ушаков. Куда же вы?
Сенявин. В другой раз... Высказал свои досады — и на душе легче. (Уходит.)
Лепехин. Матушка-государыня вот-вот нагрянет! Послы-то уже прибыли! Возки-то, возки каковы! Короны, берейторы, вензеля, ах, благородство! Ваше высокородие! Пользуюсь прибытием матушки-государыни, дабы просить вас: верните мне сыночка. Без наследника купецкий род оставили...
Ушаков. А я воспользуюсь приездом матушки-государыни, господин Лепехин... и господин Орфано... дабы обличить вас в том, что лес на военные корабли поставляете сырой.
Лепехин (замахал руками). Не омрачите, не омрачите матушке-государыне светлую радость прибытия на Черное море! Не поверю! Господь бог, и тот спешит убрать с неба тучки! Гляньте, дождичка как не бывало, а вы, ваше высокородие, с неприятностями!..
Ушаков. Вы, казнокрады...
Орфано (улыбаясь). Не слишком ли, господин капитан?
Ушаков (бешено). Не улыбаться! С вами говорит офицер флота российского!
Орфано (продолжая улыбаться). Я не морской служитель ваш, господин капитан!
Ушаков. Не знаю, где и кому ты служишь. Но— не России! Нет, не России. В Херсоне чуме потворствовал, тут, в Севастополе, морскую силу гнилыми поставками точишь. Не России ты служишь! И ты, Лепехин! Пред сыном своим посовестись! Чего добиваешься? Дабы корабли наши ко дну пошли? Камень на шею чаду родимому? Эх, вы, отечества сыны... (Махнул рукой, уходит.)
Лепехин (бежит за Ушаковым). Как понимать, ваше высокородие? Да разве ж можно родимому чаду камень на шею? Это законный наследник мой, ваше высокородие! Как понимать, ваше высокородие? (Убегает следом, за Ушаковым.)
Орфано (смотрит вслед, улыбается). Не слишком ли, ваше высокородие? (Уходит.)
К веранде шагают матросы со «Святого Павла» во главе с Васильевым. Здесь — Пирожков, Гордиенко, Лепехин-сын. Они одеты в оранжевые атласные брюки, на ногах шелковые чулки, на головах шляпы круглые, с широким галуном, кистями и султаном из страусовых перьев. На шеях тафтяные галстуки, узлы закинуты за спину.
Васильев. Ждите тут. (Проходит в дом.)
Гордиенко (Лепехину-сыну). Это ты?
Лепехин-сын (упавшим голосом). Это я.
Гордиенко. Чистый павлин.
Лепехин-сын. Ну, будя.
Гордиенко. Нет, не будя. Павлин и есть. 
Пирожков. Не обижай маленького.
Общий смех.
Чего смеетесь? Велика Федула...
Гордиенко. А ты его не задирай.
Пирожков. А ты его задираешь — тебе можно? 
Гордиенко. Мне можно. Мне можно, Лепехин? 
Лепехин-сын. Ему можно.
Пирожков. За что льгота?
Гордиенко. Поскольку я есть друг. Я есть друг, Лепехин?
Лепехин-сын. Он есть друг. Он ради меня во флот пошел. И — будя!
Пирожков. Ну вас.
Появились Войнович и Орфано. Матросы стали «смирно».
Войнович (не обращая внимания на матросов). Достоверны ли твои сведенья, купец?
Орфано. Орфано не любит болтать зря. В государевом указе сей разбойник обозначен кличкой, и по сей день ее помнят в заволжских степях.
Войнович. Важно, чрезвычайно важно. (Матросам.) А вы что тут?
Пирожков. Так что прибыли как блондины, ваше сиятельство. И как брюнеты.
Войнович. Да, да. (Прошел вдоль строя матросов.) Брюнеты — к тем перилам, блондины — к этим. Когда пройдет, всем улыбаться. Вот так. (Показал.)
Входит Мордвинов.
Пирожков. Понятно, ваше сиятельство. Вот так. (Показал.)
Войнович. Но-но. Каналья! (Заметил Мордвинова.) Граф! Разве не отправились вы навстречу государыне совместно с его светлостью?
Мордвинов (угрюмо). Его светлость предпочла общество смоляной куртки.
Войнович. Вы о батюшке Федоре Федорыче? 
Мордвинов. Втерся в доверие к светлейшему... 
Войнович. Не огорчайтесь, граф. Сей лапотный дворянин вскорости предстанет в истинном виде. Орфано, поведай графу тайну...
Все трое уходят. Матросы переглядываются.
Пирожков. Смоляная куртка. Лапотный дворянин. Ох, на Федора Федорыча лютуют.
Гордиенко. Тайна! А люди слышали.
Пирожков. Так ведь мы не люди. Мы матросы.
Вбегает Васильев.
Васильев. Становись!
Матросы стали «смирно». Слышны вдалеке команды: «Смирно!», «Смирно!», «Смирно!» Грянул оркестр. Слуги бегут по набережной, расстилая прямо по земле синее сукно. Появляется Екатерина в сопровождении Потемкина, свиты, послов, офицеров, проходит мимо замершего строя матросов, милостиво оглядывает их.
Екатерина. Здравствуйте, друзья мои!
Матросы (хором, заученно). Здравствуй, матушка-царица наша!
Екатерина (изобразив на лице умиление и растроганность). Видите, матросы, сколь далеко я ехала, дабы только увидеть вас.
Пирожков (лихо). От эдакой матушки-царицы чего не может статься.
Потемкин (сквозь зубы). Ты...
Неловкая пауза.
Войнович (шепчет на ухо Потемкину). Ушаковский матрос.
Екатерина (помолчав). Какие, однако, ораторы твои матросы, князь. Горазды комплименты говорить... (Поднимается на веранду. Следом за ней — остальные.)
Потемкин (сквозь зубы, Пирожкову). Ну, матрос, твоя фортуна... (Догоняет Екатерину.)
Екатерина (милостиво). Где ты, Григорий Александрович, чародей и алхимик? Не правда ли, господа, князь — алхимик, добывающий нетленное золото из пыли? Еще недавно резво скакали по сиим местам дикие козы...
Потемкин (поднимается на веранду). Благодарствую за ласку, ваше величество. Да вот беда — турок обстроиться не дает. Татарам оружие свозит, подстрекает. Намедни поймали одного татарина крымского, Ахметку, а у него ружьецо выделки французской, ахти стыд какой... Ладно, с вами посол французский, вот оказия! Матушка-государыня, дозволь спросить: откуда у Ахметки ружьецо французское? Господин Сегюр, мне невдомек.
Сегюр что-то мычит.
Потемкин. Не могу разобрать, извините, господин посол.
Екатерина (разводит руками, как бы оправдываясь за неучтивость Потемкина). Enfant terrible! Ужасное, но... прелестное дитя...
Потемкин. А третьего дня, матушка-государыня, пиратскую фелюгу захватили, а на ней — пушка английская. И где они ее, злодеи, добыли, все собирался у английского атташе полюбопытствовать, и опять-таки оказия преудобная! Как полагаете, где, господин атташе?
Уорд. Теряюсь в догадках.
Потемкин. Вот и я теряюсь.
Екатерина (лукаво). Много будешь знать, князюшка, — скоро состаришься. А мои гости привыкли видеть тебя всегда молодым.
Потемкин. Трудно, трудно, ваше величество. У турка- то флот сильнейший в мире да еще учителя заморские. У нас — одни козы да море без флота, как вино без хмеля. А ведь еще светлой памяти государь Петр говаривал: который потентат одну армию имеет — одну руку имеет, а который и флот имеет — обе руки имеет. (Закашлялся.) Что-то здесь душно, сердцу простора нету... Матушка-государыня, дозволь занавески отдернуть? (Сделал знак.)
Заиграл невидимый оркестр. Потемкин подошел к шторам. Сильным движением раздвинул их. Голоса изумления. Открылись пышные триумфальные ворота, украшенные зелеными ветвями. Через ворота стал виден рейд и выстроившиеся на рейде корабли.
(Звонким голосом.) Черноморская эскадра твоя, матушка-государыня! (Сенявину.) Рапортуй, генеральс-адъютант!
Сенявин. Три линейных корабля, двенадцать фрегатов, три бомбардирских да десятка два с лишним двух- и трехмачтовых мелких судов, ваше величество!
Восторженный гул.
Сегюр (упавшим голосом). Excellent!..1
Уорд (упавшим голосом). Glorious!..2
Екатерина. Триумф! Триумф! Ну, Григорий Александрович, удивил навеки! Маг и алхимик!
Потемкин (сверкнув единственным глазом, задорно). Вот она, ваше величество, вторая рука государства российского! Сколь желали бы отсечь сию руку недруги России!
Екатерина (милостиво улыбаясь). Да, теперь воочию вижу – есть флот на Черном море. Есть ли моряки? Адмиралтейств-коллегия нам прюжект представила — полагает выписать из Англии опытных капитанов. Думаем, мера разумна.
Мордвинов. Ваше величество, в бытность мою в Англии...
Потемкин. Прискучил ты со своей бытностью, ваше сиятельство. Майский жук — и тот деликатней гудит, не утомляет. Есть, ваше величество, на Черном море не токмо флот, но и моряки. К твоему приезду нарочно на Северной стороне фальшивую крепостцу построили. На манер будущих крепостей турецких. И поглядим, на что бомбардиры русские способны. Прошу ближе к окнам, господа принцы, министры и сиятельные послы. (Подошел к окну, сделал знак.)
Слышны с моря команды: «Ученье будет пушками! Изготовиться к заряду! Пали!» Екатерина, послы и придворные прильнули к окнам. Выстрел.
А! С первого выстрела! Видите, загорелась башня!
Сегюр (упавшим голосом). Excellent!..
Выстрел. Облака дыма заволакивают бухту.
Потемкин. Нате вам! Вторая башня!
Уорд (упавшим голосом). Glorious!
Потемкин. Вся крепость горит! С третьего выстрела! 
Ушаков. Молодец Ховрин! Отменно! Ура!
С моря доносятся крики «ура».
Потемкин (Ушакову). Очнитесь, сударь.
Ушаков (обомлев). Забылся, ваша... (Смолк, заметив на себе внимательный взгляд императрицы.)
Екатерина (разглядывает Ушакова, как диковинку, с головы до ног). Пожалуй, ты прав, Григорий Александрович. Есть на Черном море не токмо флот, но и моряки. (Повернулась к Войновичу.) Утешил, граф. Поздравляю тебя вице- адмиралом.
Войнович низко кланяется, целует руку, которую милостиво протягивает ему Екатерина.
Меткость явили твои моряки невиданную. Много же трудов потратил ты, дабы обучить канониров сему изумительному искусству?
Войнович. Не жалея сил, старался, ваше величество, и вот...
Потемкин. Погоди, граф. (Ушакову.) Твои канониры стреляли, капитан первого ранга?
Ушаков (опустив глаза). Мои.
Екатерина (снова оглядев Ушакова с ног до головы) Je vous remercie, vaillant marin. Je'vous donne la grade d-j brigadier3.
Ушаков. He могу знать, ваше императорское величество!
Екатерина. Не понимаю тебя.
Шопот в свите и среди послов.
Ушаков (оробев). Французского не употребляю, ваше императорское величество!
Екатерина (пожимая плечами). Как же ты... обходишься?
Ушаков (растерянно). Матросы меня понимают, ваше императорское величество.
Екатерина (натянуто улыбнулась). Оригинал. (Кивком головы попрощалась с Ушаковым.) Где могут отдохнуть мои милые гости, князь?
Войнович. Прошу сюда, ваше императорское величество, прошу сюда, господа послы.
Все проходят во внутренние покои. Екатерина мрачна.
Потемкин. Не гневайтесь на него, матушка-государыня. Сей офицер — опытный мореплаватель. Во многих походах достойно участвовал, на всех морях, омывающих империю, плавал, побывал и в Ливорно и в Константинополе... На яхтах императорских на Неве командующим был... однако ко двору не пришелся...
Екатерина. Ибо медведем был, медведем после всех вояжей и остался. Сюда итти? (Уходит под руку с Войновичем. За ней — остальные.)
Потемкин в бешенстве подходит к Ушакову.
Потемкин. Довольны, сударь? Накликали на себя беду! Эх, вы, лапотный дворянин! Это вам не с матросами на качелях! Смоляная куртка!
Ушаков. Ваша светлость! Сами изволили говорить, к придворному политэсу я мало приспособлен. Испробуйте меня в бою.
Потемкин (яростно). Здесь тоже, сударь, бой! Матушка-государыня тебе сей насмешки ввек не простит.
По бульвару бежит запыхавшийся Сенявин. Поднялся на веранду. 
Сенявин. Ваша светлость! Наисрочнейший пакет!
Потемкин (вырывает пакет, разорвал, читает, поднял голову). Эй, господа! Конец церемониям! Сюда! Скорей! (Ушакову и Сенявину.) Турки заключили посла нашего в Семибашенный замок. Эски-Гассан напал внезапно на фрегат «Скорый» и бот «Битюг» у Кинбурнской косы.
Веранда заполняется придворными и офицерами.
Господа! Хотела Россия оттянуть войну, да, знать, не судил бог! Турки напали на нас. (Неожиданно взял Ушакова за плечи, подвел к окну, показал на море.)
Ну, Ушаков! Где завидишь флот турецкий, атакуй его во что бы то ни стало, хотя б всем пропасть! Чорт с ним, с политэсом! На политэс других найду! Атакуй, Ушаков, пришло твое время!
КАРТИНА ЧЕТВЕРТАЯ
Палуба «Святого Павла». Повисли бессильно паруса —нет ветра. На шканцах — Ушаков, Войнович, Васильев, Метакса. У пушек — матросы.
Войнович (глядя в подзорную трубу, растерянно бормочет). Эка силища! Двадцать линейных кораблей насчитал! А у нас всего три корабля да семь фрегатов! (Отнял трубу от глаз. Ушакову.) Друг сердечный, предвижу дурные нам обстоятельства. И ветер туркам благоприятствует, а у нас его нет. Что предпринять, друг сердечный?
Ушаков мрачно молчит.
Завязать бы дуэль артиллерийскую. По регламенту Госта.
Ушаков (зло). По регламенту Госта от нас к вечеру и чешуи не останется — расстреляют. Их огонь сильней нашего раза в два, ежели не в три. Разве дуэль сие? Самоубийство.
Войнович. Что ж делать, что ж делать-то, батюшка? Ты ведь авангардом командуешь, тебе и карты в руки.
Ушаков. Руки мои связаны, ваше сиятельство: снимите с них путы, они добудут вам викторию.
Пауза.
Войнович. По-своему хочешь воевать?
Ушаков. Хочу по-своему.
Пауза.
Войнович. Пусть. Воюй, как бог тебе говорит. Словно бы ты, душенька, со мной совета и не держал. Только обкуражь, душенька.
Ушаков молча прикладывает руку к треуголке. Войнович идет к трапу. Ушаков молча и почтительно провожает его. Матросы стали «смирно» Войнович спускается по трапу. Дудки играют захождение. Лепехин- сын и Гордиенко негромко переговариваются.
Лепехин-сын. Говорю тебе — втрое!
Гордиенко. Будя тебе!
Лепехин-сын. Нет, не будя! Втрое, коли не больше! Пушек-то одних, считай, не менее тысячи, а у нас? Пожалуй, пятьсот наберешь, и то счастье великое!
Ушаков (незаметно подойдя к матросам). Плохо считаешь, Лепехин. Турка — один залп, а мы — два. Значит, наших кораблей уже вдвое больше. Так?
Лепехин-сын (смущенно). Выходит, так, ваше превосходительство.
Ушаков (намеренно повышая голос, чтобы слышали другие матросы). Турка палит как попало, а мы — только прицелясь. Значит, наших кораблей втрое. Так?
Лепехин-сын. Выходит, так, ваше превосходительство.
Ушаков (еще громче). Турка бьет издалека, а мы только на пистолетный выстрел. Значит, уже вчетверо. Так?
Лепехин-сын. Выходит, так, ваше превосходительство.
Ушаков. И суть самую упустил, Лепехин, — нет у турецких пушек русских матросов. Стало быть, впятеро слабей нас турецкий капудан-паша. Так?
Лепехин-сын. Выходит, так, ваше превосходительство!
Пирожков. Нет, ваше превосходительство, не так выходит. Прощенья прошу, ваше превосходительство, но худо считаете. У турки командиром Гассан, по кличке «крокодил морских сражений», а у нас Федор Федорович Ушаков, как матушка-государыня, извините, подметила... можно произнести, ваше превосходительство?
Ушаков, улыбаясь, кивает, разводя руками.
...медведь русский! А куда крокодилу супротив медведя!
Общий хохот.
Тихон. Зашибет.
Лепехин-сын. Крокодил только раскроет пасть, а медведь его лапой — шасть!
Хохот.
Гордиенко. Дескать, не трать, кума, силы — ныряй на дно!
Пирожков. К подшкиперу подводному в гости! Потому и осмелился сказать, ваше превосходительство, худо считаете! Вдесятеро слабей нас турка!
Одобрительный гул.
Тихон (подошел, глухо). С тобою, Федор Федорыч, — на смерть.
Ушаков (не улыбаясь). Спасибо, Тихон. Спасибо, канонир. (Помолчав.) Спасибо, матросы, за великую доверенность. Одна лишь она вселяет веру в победу. Матросы! Поздравляю вас с первой на здешнем море генеральной нашего флота баталией!
Крики «ура».
(Пошел по палубе, следя за последними приготовлениями к бою. Приметил молоденького лейтенанта, с раскрытым ртом следившего за движением в море турецкой эскадры. Обошел лейтенанта со всех сторон.) А ворон в море считать нечего. Ворон в море не бывает. Одни чайки да буревестники. И манжеты несвежие. Небось, на бал в кружевных? Баталия офицеру — не важней ли бала?
Лейтенант. Я, ваше превосходительство...
Ушаков. Ступай, смени манжеты... (Прошел на шканцы, где стоят Васильев и Метакса.)
Васильев смотрит в трубу.
Что наблюдаете, господин лейтенант?
Васильев. Наблюдаю кирлангич, Федор Федорыч. 
Ушаков. Кто такой Федор Федорыч? Не знаю такого в бою, господин лейтенант. И вы не знаете.
Васильев. И я не знаю, господин бригадир. Кирлангич пошел вдоль всей турецкой эскадры.
Ушаков (взял трубу). А! Сам его высокопревосходительство, «крокодил морских сражений», генерал-адмирал Эски-Гассан!
Слышны гортанные крики.
Васильев. Чего это он так раскричался?
Ушаков (строго). Надо бы догадаться. (Метаксе.) И тебе неясно?
Метакса. Перед боем наставленья дает своим кораблям словесно.
Ушаков, не отрывая глаз от трубы, кивает.
На сигнал в бою не надеется.
Ушаков. Есть ли нам от сией преглупой методы выгода?
Метакса. Есть, ежели разгадать их намерения.
Ушаков. По-суворовски — разгадать и упредить. Чем же?
Васильев. Атакой! Атакой на флагмана! Что есть флагман? Голова!
Метакса. Навязать флагману бой, связать его боем и таким образом...
Васильев. Отрубить голову от туловища!
Метакса. А туловище, сиречь весь остальной флот турецкий, рубить будем по частям... Ибо, как учили вы, Федор Федорыч, турецкие корабли дерутся, пока дерется сам капудан-паша. Воюют-то на турецком флоте алжирцы, триполитанцы, венецианцы, далматинцы — не флот, а Ноев ковчег! Вывели флагмана из линии — все сие стадо и разбежалось...
Где-то раздался свист. Упало в воду ядро.
Ушаков (отняв трубу от глаз). Кажется, я разгадал намеренья «крокодила морских сражений». Стремится атаковать нашу авангардию и оставить большую часть кораблей наших в бездействии. Нет! (Кричит.) Пока выстрелом из пистолета не достанем до вражеской палубы — не отвечать! (Сняв треуголку, перекрестился.) Поднять сигнал: «Бериславу» и «Стреле» итти в бейдевинд к ветру! Круче бейдевинд! Прибавить парусов! К бою!
Взвился сигнал. Заиграли дудки. Гаснет свет. Освещается каюта Войновича. Он — на коленях перед иконой.
Войнович (бьет поклоны). Господи, помилуй нас, грешных... Даруй нам викторию, о господи. Господи, помилуй...
В каюту без стука ворвался Сенявин.
Сенявин. Ваше сиятельство.
Войнович (поднялся, продолжая креститься). Что тебе? Господи, помилуй нас, грешных...
Сенявин. Ваше сиятельство! Командующий Ушаков на «Святом Павле» с фрегатами «Берислав» и «Стрела», нарушив ордер, оторвался от кордебаталии и сделал поворот оверштаг вкруг противника...
Войнович. Господи помилуй! Каков плут! Вон оно, его вольтерьянство! По-своему надобно ему воевать! Дай скорей сигнал, пущай воротится!
Сенявин (дрожа от волнения). В итоге сего маневра, ваше сиятельство, турецкие корабли, стремившиеся обойти наш авангард, потеряли ветер и сами оказались обойденными и поставленными в два огня!
Войнович (перестал креститься). Эка плутишка... И что же?
Сенявин. Бригадир Ушаков поднял сигнал: следовать за ним всей кордебаталии.
Войнович. Скажи на милость!
Сенявин. Маневр дерзкий...
Войнович. Именно что дерзкий. А вдруг? Вон они, вольтерьянцы...
Сенявин. Маневр дерзкий, ваше сиятельство, и сулящий многое, ежели не все. Полагаю следовать за авангардом.
Пауза.
Войнович. Ах, вот ты что полагаешь?
Слышен разрыв.
(Крестится.) Ну, давай следовать. Стало, божья воля... (Внезапно.) Пусть сам в пекло лезет, а я не охотник! Господи, помилуй нас, грешных, господи, даруй...
Гаснет свет. Освещается палуба «Святого Павла», окутанная дымом сражения. Выстрелы, стоны раненых. Через всю палубу лекарь Ермолаев тащит дюжего раненого, взвалив его на свои хилые плечи. Ушаков, не обращая внимания на выстрелы, в парадном белом сюртуке, в белоснежных кружевных манжетах ходит по палубе.
Ушаков. Эй, лекарь, надорветесь! Возьмите помощь! 
Ермолаев (сердито). Извольте заниматься, сударь, своим делом, да-с! (Скрывается в люке.)
Ушаков. Пирожков, горячо?
Пирожков. Мне-то, ваше превосходительство, вполне прохладно, а вот салтан взопрел, взопрел! Седьмой пот! (Озорно, Виктору.) Заряжай, юнга! Ученье будет пушками! Пальба на качке.
Ушаков. С боевым крещением, юнга! А где твой лейтенант?
Виктор (показал на лейтенанта, которому Ушаков делал выговор за манжеты). Вон сидит. Ранен.
Ушаков (подошел к лейтенанту). Куда ранен? Лейтенант. Вот... тут...
Ушаков. Врешь. Ты не ранен. Ты — трус. Поздравляю тебя матросом. Подавай снаряды юнге! Большего не стоишь! 
Подбегает Васильев.
Васильев. Господин бригадир! Два турецких корабля вышли из линии. Турецкий флагман открыл огонь по своим! Теперь бы, Федор Федорыч, методу вашу — туловище да останется без головы!
Ушаков (взмахнул платком). Огонь полным бортом всеми кораблями по турецкому флагману! По золоченой корме — огонь!
Залп.
Васильев. Ретирада! Ретирада! Ура!
«Ура» катится по палубе «Святого Павла». Ушаков поставил рупор на палубу, вытер платком совершенно мокрое, измученное и счастливое лицо. 
Гаснет свет.
Освещается походный шатер Потемкина.
Потемкин и Мордвинов. Потемкин мрачен, небрит, в небрежно запахнутом поношенном шлафроке, в стоптанных узконосых молдавских туфлях на босу ногу. Мясистое лицо его ничего не выражает, кроме скуки и, пожалуй, отвращения ко всему земному. Грызет ногти. Вертит в руках бумагу. Перед ним — Мордвинов.
Потемкин. Ересь, ересь! Не мыслю!
Мордвинов. Тайным розыском доказано, ваша светлость.
Потемкин. Неужто осмелился пугачевца-душегуба, злодея из шайки, супостата на корабле укрыть?
Мордвинов. Улики неотвратимые.
Потемкин. Не верится. На что ему пугачевец сдался?! Не вольтерьянец же он?!
Мордвинов. Так точно, ваша светлость, вольтерьянец, сами изволили как-то выразиться—шататель основ. (Осторожно.) Он ведь и вас, ваша светлость, не милует. 
Потемкин. Ну-ка...
Мордвинов. Не смею...
Потемкин. Доноси, коли начал...
Мордвинов. Осуждает вас, ваша светлость! Будто бы из казны государственной для нужд своих изрядные суммы забираете...
Потемкин. Всего только? А я-то думал...
Мордвинов. Будто бы двор содержите при себе, дозволенный лишь особе царствующей.
Потемкин, соглашаясь, кивает.
Роскошь немыслимую завели, что воину негоже...
Потемкин. Пустое доносишь. Сие вся Европа про меня судит... Далее...
Мордвинов. Будто бы жадны слишком.
Потемкин (вздыхая). Есть грех.
Мордвинов. И тысячи крестьян государственных отныне на вас трудятся, умножая безмерные доходы ваши.
Потемкин. Были государственные—-стали мои. Матушкина воля, ее дары. И вся сказка?
Мордвинов. Сие, ваша светлость, присказка — сказка будет впереди. (Смолк.)
Потемкин. Говори!
Мордвинов. Стоит ли, ваша светлость?
Потемкин. Чего жилы тянешь?
Мордвинов. Дескать, зело ревнуете, ваша светлость, славу и милость матушки-государыни...
Потемкин. Его, что ли, славу? К нему — милость? Нет у него никакой славы, смоляная куртка.
Мордвинов. Не его славу — славу Суворова. А Суворов для Ушакова — первейшая в империи личность. Куда выше вас, ваша светлость. Даже офицеров своих перед Суворовым ниц понуждает склоняться...
Пауза.
Потемкин. Вон что. Вон что. (Прошелся по кабинету, топнул ногой.) Ах, каналья! Ну, я его сгною — погоди! Потемкину ничья слава не нужна — своей по горло! Ах, наглость какая! Со свету сживу! Экая шельма! И впрямь — вольтерьянец! Я ему покажу с пугачевцами шуры-муры водить! Как волка ни корми — все в лес смотрит! То-то, говорят, в морской корпус в лаптях приплелся! Лапотный дворянин! Мужик ничтожный! Мало их, вольнодумцев треклятых, матушка-государыня в Сибирь упекла! И ему, видать, рудника захотелось! Уважу! А подзащитного его — за шею, да на рею! Забыли, молодчики, как Емельку палач на куски раздирал. Живо напомню! Четвертовать голубчика, четвертовать!
Мордвинов. Нет слов, ваша светлость, дабы выразить негодование, кипящее в груди.
Потемкин. Чего?
Мордвинов. Нет, говорю, слов, дабы выразить негодование, кипящее в груди.
Потемкин. Нет слов, так и молчи. Донос в Петербург уже отписал?
Мордвинов. Счел долгом, ваша светлость, сообщить по инстанциям. И указ заготовил об отставке.
Потемкин. Предусмотрел — молодец! (Погрыз ногти.) Ах, ваше сиятельство, ваше сиятельство! Пронзил меня будто штыком. Неужто ошибся я? Видел в нем звезду восходящую. Нужное мне лицо, исполняющее дерзновенные замыслы мои. Мечтал о новой Чесме, моей Чесме! О чем теперь писать буду матушке-государыне? Корабли чуть у Румелии не потопил твой дружок Войнович, нынче новая незадача. Бог бьет — не турки. Самому, что ли, в отставку подать? (Вздохнул.) Где бумага твоя о дворянине лапотном?
Мордвинов. Только подписать, ваша светлость. (Протянул бумагу.)
Потемкин (вздыхая, пошел к столу). Суета сует... (Взял перо.)
На пороге — Сенявин.
Сенявин. Ваша светлость господин главнокомандующий, прибыл с донесением от его сиятельства графа Войнови ча... Его сиятельство граф Войнович...
Потемкин. Затянул, яко дьяк! Давай реляцию! (Вырвал из рук растерявшегося Сенявина реляцию, быстро просмотрел ее, обхватил Сенявина, стиснул в объятиях.) Проси, что желаешь, милый ты человек! Свершилось! Вон она, моя Чесма! Моя! Моя! (Подбежал к столу, склонился над картой.) Ирой твой граф Войнович, ирой, а я еще на него урчал... Моя, моя Чесма! (Жадно читает реляцию.) Так, так, так. Отменно! Ирой Войнович, ирой... Так. Отменно. Отменно. Поставили капудан-пашу в два огня. Изрядно! А кто поставил его в два огня?
Сенявин молчит
Кто, спрашиваю, был виновником сего блистательного события? А?
Сенявин молчит
Кто нанес «крокодилу морских сражений» удар решающий? По реляции этого-то и не поймешь, одна туманность. Языка лишился? Какой же курьер из тебя?
Сенявин (с волнением). Ваша светлость, ежели позволено будет...
Потемкин. Не томи!
Сенявин. Я не люблю бригадира Ушакова, тому есть основания. Но ежели хотите правды, извольте, вот она. Командуя авангардом, бригадир Ушаков оторвался от кордебаталии и отрезал от турецкого флагмана передовые турецкие фрегаты. Выиграв ветер, Ушаков связал флагман турков боем и...
Потемкин (схватил со стола пряник). Ешь! Молодец! Да не курьер молодец, Ушаков — молодец! И ты молодец: за новость, за честность! И я! И я! Один у меня глаз, да двух стоит! (Захохотал.) Начхать, что он там про меня болтает! Турков бьет, — и поболтать может! Мели, Емеля, твоя неделя! Его неделя, ушаковская! Заслужил! Ушаков — человек прямой: что на сердце, то и на языке! А мы все — ровно ларцы с двойным дном. Наружу комплимент, а на дне язва да клевета! Донос уничтожить! Заслужил! Славу Потемкина приумножил! Мне флотоводец надобен, флотоводец, исполняющий великие и дерзновенные замыслы мои, а не ябедники, не фискалы! Белого очернить, черного обелить. Осьмнадцать доносов на него настрочили, а он турок лупит — звания не спрашивает! Он... (Оборвал. Мордвинову.) Ох, граф, что-то худо смотришь. Затуманился, яко пасмурная осень. (Подошел, взял за руку.) И пульс слабенький. И под глазами ямы, тарантас провалится. Никак занедужил?
Мордвинов (стиснув зубы). Изволите шутить, ваша светлость, я полностью здоров.
Потемкин (с доброй улыбкой). Не упорствуй. Натуру не обведешь. Черного не обелить, белого не очернить. Занедужил. Покой тебе надобен, не иначе.
Мордвинов. Ваша светлость, это насмешки...
Потемкин. Покой, покой. Не капризничай. Лекарей к тебе вышлю. Притомился, граф. Требуется тебе отпуск. Продолжительный, дабы вылечился на славу и был здоров, яко дуб.
Мордвинов побледнел.
(Подмигнул ему единственным своим глазом.) Кто заменит? Пока граф Войнович. Ведь тоже граф! (Захохотал.) Прослышал я, будто оный граф страдать изволит морской болезнью и на море ему один измор. Пусть на бережку отойдет. А его кто заменит? Да, бумага! Бумагу-то подписать! (Хлопнул себя по лбу.) Генерал-фельдмаршал, а голова дырявая! Чуть не запамятовал. Бумагу напиши всенепременно. Ушаков по званию кто —кажись, бригадир?
Сенявин. Бригадир, ваша светлость.
Потемкин. Бригадир, бригадир... (Напевает, вышагивая по комнате.) Бригадир, бригадир, всей бригаде командир... Бригадир, бригадир... (Остановился.) Бумагу напиши так. Именем ее императорского величества... бригадир Ушаков... (Снова подмигнул Мордвинову.) Контр-адмирал Ушаков... назначается... начальником Севастопольского корабельного флота. (Сенявину.) Чего пряник не ешь? Настоящий. В Вязьму специального курьера гонял! Ешь! (Мордвинову.) А тебе нельзя пряничка, ваше сиятельство, ты у нас больной! Тебе банки надобны, ваше сиятельство! Баночки! (Не выдерживает, хохочет неистово, приседает, размахивая полами шлафрока, как крыльями.)
КАРТИНА ПЯТАЯ
Декорация третьей картины. По бульвару чинно шествует семья Ермолаевых: лекарь Ермолаев, Матрена Никитична, мальчик Сашка и молоденький матрос—Виктор. По его повзрослевшему виду можно легко догадаться, что прошло несколько лет.
Виктор (важно). Султан турецкий до крайности осерчал, когда побили мы его капудан-пашу...
Ермолаев. Отсюда весь фейерверк будет виден.
Матрена Никитична. Не мешай, батюшка. Ну, осерчал бусурман проклятый...
Виктор. И строго-настрого новому капудану своему наказал: высадить десант в Крым. Но мы упредили нового капудана и в новой баталии задали ему преизрядную трепку. Зашли турецкому адмиральскому крокодилу в бейдевинд... Садим по нему зажигательными бранд-кугелями...
Матрена Никитична. Подумай, бранд-кугелями!
Виктор. Угрожая абордажем, идем на сближенье. Стоим на палубе, в руках у нас багры, крючья, палаши, ножи.
Матрена Никитична. Господи, пресвятая богородица...
Виктор. Не приняли русской рукопашной — вышли из линии. Повернули на другой галс...
Матрена Никитична. Славу богу!
Ермолаев (порывается сказать). А у нас в лазарете...
Матрена Никитична. Молчи! Дай человеку сказать.
Виктор (важно, словно бы читает приказ). А при Калиакрии, матушка, победоносный флот российский вконец разбил турка. Семь кораблей сдались в плен. Адмиральский корабль «Капудание» взлетел на воздух. Поняли операцию, матушка?
Матрена Никитична. Проще простого: на нас не лезь, сиди дома, не воюй!
Ермолаев. Объясни ты ей про маневр адмирала Ушакова при Калиакрии, затем...
Матрена Никитична. Хватит, сыта маневрами вашими по горло! Страх-то какой, господи, жизни еще не видел, — смерть сколько раз! Еще недавно как Сашка был.
Сашка. И я хочу.
Матрена Никитична. Куда-а?
Сашка. Туда. (Показал на море.) На фрегат!
Ермолаев (гордо). В меня. (Поднял на руки мальчика.)
Матрена Никитична. Горе мне тяжкое с вами, с мужиками. Родила бы дочек, играли бы тихонько в куклы, косы плели, ленты вязали. Тебя-то уж я от своей юбки не отпущу, нет... Пойдем вон на холмик тот, оттуда видней будет...
Вся семья уходит. На бульваре появляются Сенявин, Васильев, офицеры.
Сенявин. По совести скажу, господа, испытывал я в Санкт-Петербурге неловкость исключительную. В Санкт-Петербурге любят курьеров с добрыми вестями.
Васильев. Где их не любят.
Сенявин. Коль скоро явился я с вестью о викториях на Черном море — и чествовали меня так, словно я был единственным виновником оных... Хотя кому, ежели не вам, известно, какую роль ничтожную я играл...
Васильев. Однако Федор Федорыч отмечал и ставил в пример ваш поход на «Навархии» к Синопу и далее...
Сенявин (густо покраснел от удовольствия). Разве? Ведь он терпеть меня не может...
Васильев (кивнул головой). Терпеть не может, но ставил в пример.
Сенявин (поднимается на веранду мекензиева дома, смотрит на море, тихо). Вы меня более утешили, нежели все чествования санкт-петербургские... Как летит время, господа! Помните? Четыре года назад... Будто вчера... Разом упали занавески— и предстал изумленному взгляду Европы наш юный, неаперившийся, только что сошедший со стапелей Черноморский флот. А вон тут стоял неприметный, неуклюжий офицер, поразивший матушку-государыню неотесанностью своей...
Васильев (повторил интонации растерянного Ушакова). «Французского не употребляю, ваше императорское величество! Не могу знать, ваше императорское величество!»
Офицеры хохочут.
Меж нами говоря, господа... (шопотом) по-французски и пишет и глаголет... Но тссс... (Снова повторил ушаковские интонации.) «Матросы меня понимают, ваше императорское величество!»
Сенявин. Он заставил себя понимать и ее императорское величество и всю Европу. (Вдохновенно.) Явился средь нас, господа, великий морской талант, флотоводец дерзкий, перевернувший вверх дном всю науку морскую, поистине — морской Суворов! Из Турции молва об Ушак-паше, как его величают турки, проникла в Европу. Вот, извольте! (Вынимает газету.) Похитил у портного, сшившего мне мундир. (Одергивает мундир.) Волшебство, не правда ль? Так вот. «Таймс» лондонский, нумер преинтересный. Перевести?.. «Премьер Вильям Питт сказал в палате общин: «Не хватит ли побед русских на Черном море? Не пора ли спасать турецкую империю? Я вооружаю эскадру в тридцать шесть кораблей в помощь Турции».
Васильев. Пока солнце взойдет, роса очи выест.
Сенявин. А вот еще — презабавно. Купцы Манчестера сказали Вильяму Питту: мы не хотим воевать с Россией, мы хотим с нею торговать.
Васильев (хохочет). Умно! Какая надобность Англии воевать с Россией, ежели английский бог придумал для сего турок!
Сенявин. Ох, подведет английский бог турок, ох подведет...
На набережную выходит веселая толпа матросов и жителей Севастополя. В центре — Гордиенко и Лепехин-сын танцуют гопак, сопровождая танец лихой запорожской скороговоркой. Позади матросов — веселый, раскрасневшийся Ушаков. Чуть подальше — мрачный Лепехин-отец.
(Пряча газету.) Никак сам Федор Федорыч! (Сбегает с веранды навстречу толпе, за ним — остальные.)
Гордиенко (танцуя).
Посадила стара баба на припичку гусака,
Сама вышла за ворота, та вдарила гопака.
Сиди, сиди, гусачок, та высиди гусы.
Лепехин-сын (басом).
А я пиду подывлюся на черные усы!
Ушаков. Сади гуще, матросы!
Гордиенко закрутился волчком, замер. Бурные аплодисменты. Ушаков здоровается с офицерами, вместе с ними проходит на веранду. Лепехин- сын, утираясь рукавом, выходит из круга, подходит к Лепехину-отцу.
Лепехин-сын. А, тятя! Каким штормом вас к нашему борту прибило?
Лепехин-отец (мрачно). Чего дома не кажешься? Матка горюет.
Лепехин-сын. Вона мой дом — линейный корабль «Святой Павел». А к матушке зайти охота, да боюсь — вас застану.
Лепехин-отец. Смотри, прокляну.
Лепехин-сын (спокойно). А мы, тятя, давным-давно вас прокляли. Всем экипажем, тятя. За то, что мы на своей шкуре вашу подлость испытали, чуть ко дну не пошли: лес-то ваш сырой. Стыдно мне за вас, тятя! Обидно лишь, что прокляли вас всем экипажем, а вы, несмотря, живете! Нет, видно, правды на земле! Идите, тятя, пока матросы добрые, обозлятся — некому будет в лавке торговать, (Отходит.)
На набережной появляется Пирожков, ведя за собой турка с льняной бородой, в богатой, расшитой золотом и парчой одежде. С веранды навстречу спускаются Сенявин и Васильев.
Пирожков (подходит к Сенявину, рапортует). Ваше благородие! К пирсу подошла турецкая фелюга под нейтральным португальским флагом! На каковой фелюге прибыл сей турок, а также жена евонная, туркеня, и дети евонные в числе пяти турчат.
Васильев. Турецкий десант!
Пирожков. Называет себя, ваше благородие, штаб-лекарем турецкого флота Эким-Махмудом, бежавшим из Стамбула, и требует, дабы вел к Ушак-паше... Вот я и привел...
Сенявин. Что же с ним делать? Эй, где тут лекарь?
Вбегает Ермолаев.
Господин лекарь, по вашему околотку гость! Сам его высокородие, штаб-лекарь турецкого флота! Спросите, какими судьбами пожаловал? Чем обязаны сему визиту в дни войны?
Пауза.
Ермолаев. Коли он лекарь, я латынью его! К международной дипломатии я, судари, привычен. Еще дед мой... (Важно откашливается.) Коллега! Омниа меа...
Турок (окая, как прирожденный волжанин, на чистом русском языке). Ты, батюшка, по-русски лучше, по-простому... а то заладил, батюшка, меа, меа, а у меня сердце разрывается...
Ермолаев (оторопев). Позвольте, господин Эким- Махмуд...
Турок (плачет). Отстань, батюшка, какой я Эким-Махмуд? (Плачет.) Кондрашка я, Кондрашка и боле ничего! У меня, батюшка, сердце русское, турецкое все равно ко мне не пристает! Русский я, вот вам крест! (Крестится.)
Лепехин-отец. Крест знает...
Сенявин. Не время машкерадам! Кто ты? Как к туркам попал?	
Подходит Ушаков.
Кондратый. Откроюсь вам, ваше благородие. Крепостной я, дворовый человек! Побоев да розог не вытерпел, бежал в Туретчину. Сказался дохтуром, ведь я коновалом в деревне был. Лечил басурманов водой, никому не вредно, и ладно.
Хохот.
Ермолаев (оскорбленно). Высечь бы тебя у грот-мачты, сударь, что медицину позоришь!
Кондратий. Зачем же ее позорить, батюшка? Она мне, благодарю бога, состояние хорошее дала, жалованье — во сне Кондрашке сирому не снилось, —почет-уваженье, сам султан за мной посылал. Дом нажил с фруктовым садом, фонтан в две струи. Да все это к лягушкам в болото, все постыло на чужой стороне! Взял всю семью свою — и, жизнью рискуя, к вам. (Всхлипнул.) Все богатство за горсть земли родной сменяю! За горсть! (Опустился на колени и, склонившись, поцеловал землю.)
Тишина
Васильев (вполголоса, Сенявину). Господи, не смеяться — плакать кровавыми слезами хочется! До чего доводим соотечественников своих!
Ушаков (вполголоса, строго). Я сего не слышал, господин Васильев.
Сенявин. Ну, господин Эким-Махмуд, как самочувствие султана? Давно за водичкой твоей не присылал?
Кондратий. После Калиакрии, ваше благородие, султану уж никакая водичка не поможет!
Смех.
Адмирал Сейд-Али поклялся султану привезти его превосходительство вице-адмирала Ушакова в Стамбул в железной клетке...
Ушаков (смеется). Вот бездельник!
Кондратий. Вернулся он после Калиакрии на Босфор ночью с перебитыми парусами! Палит из пушек — помощь требует! Весь Стамбул напугал, все кричат криком: «Ушак-паша! Ушак-паша!» Султан и вообрази, что вы на Босфоре. До того, сказывают, струхнул, что тут же гонца в Галац. Перемирия просить!
Ушаков. Постой, постой. Как перемирия? Ты не напутал, Эким-Махмуд?
Кондратий. Не кличьте меня более Эким-Махмудом, ваше высокопревосходительство. Кондрашка я, хорошее имя божье. А говорю правду, как на духу. Перемирия запросил султан.
Ушаков (взволнованно). Идемте, господа! Господин лекарь, лжетурка возьмите к себе в лазарет.
Сенявин. Будет там водой лечить, по его методе. По крайности безвредно.
Под смех присутствующих Пирожков уводит Кондратия. Ермолаев молча идет следом, матросы — за ними.
Ушаков (вслед). Побеспокойтесь о семье его! (Поднимается на веранду.) Доблестные офицеры флота российского! Мы у порога событий более чем примечательных! Турецкий флот, усиленный эскадрами алжирской, триполитанской и тунисской, в составе осьмнадцати линейных кораблей, осьмнадцати фрегатов и сорока трех судов, разгромлен вами и славнейшими матросами вашими! Турецкого флота боле на Черном море не существует! И британские посулы медовые нынче ему не помогут! Нас хотели выжить с берегов Черного моря. Нет, это русское море, так оно значится на всех старинных картах, и мы сего моря не покинем!
Крики «ура».
Васильев (мечтательно). Русский флаг пойдет на выручку единоязычных братьев-славян и единоверных братьев- греков! Они поднимутся на святой бой! Прочь турецкое ярмо! Да сбудется мечта твоя, Метакса!
Метакса молчит. Из глаз его льются слезы.
Сенявин. Господа офицеры! Подымем бокалы во славу сией благородной мечты!
Ушаков. Во славу русского флота!
Офицеры входят в мекензиев дом. Сцена пуста. Слышна за стеной веселая запорожская скороговорка, возгласы, притоптывания — матросский Севастополь празднует победу.
Появляется на набережной Тихон. Он мрачен. Садится на скамейку у обрыва.
Входит Орфано. Перебирая четки, садится около Тихона. Пауза.
Орфано. Здравствуй, Рваное ухо. Чего от меня хоронишься? Поздравить тебя хотел — с медалью.
Тихон (тихо и злобно). Чего ходишь за мной? Чего хочешь от души моей? Когда терзать перестанешь?
Орфано. Когда? (Задумчиво перебирает четки.) Я тебе скажу, Рваное ухо. Сказать?
Тихон. Говори.
Орфано. Убей Ушакова.
Тихон вскочил.
(Перебирая четки.) Уразумел, матрос?
Тихон молчит.
Уразумеешь — свобода тебе, как птице перелетной. И денежки, денежки. Нет, нынче же Ушакову шепну, кто ты есть.
Орфано. Он-то уразумеет. Погляжу, как ты на рее болтаться будешь, Рваное ухо! Что ты? Ты что?
Тихон, не отвечая, тяжело дыша, медленно надвигается на Орфано. Обхватил его могучими своими руками. Орфано метнулся, в руках блеснуло лезвие ножа. Появился на набережной Виктор. Орфано ударил Тихона. Виктор кинулся к Орфано, выбил нож. Борьба. Орфано толкнул ногой Виктора, прыгнул с обрыва. На веранду выбегают Сенявин, Метакса, офицеры.
Тихон. Изверг! Держи!
Виктор. Держите убийцу! (Прыгнул за Орфано.)
Тихон, окровавленный, тяжело дыша, присел на скамейку. Сенявин бросается к обрыву, прыгает вниз. Выбегает Ушаков.
Ушаков. Что тут было? (Заметил Тихона.) Что с тобой? Метакса, лекаря!
Метакса убегает.
Кто тебя поранил?
На веранду выбегает Васильев.
Тихон (помолчав). Федор Федорыч, утаился я пред тобою, винюсь. Не знаешь, кого медалью государевой одарил. (Пауза.) Два года с Пугачевым Емелей вместях воевали. И ждут меня нынче не медали — кнут, ноздри рваные да на- вечная каторга. Бежал я от приговора, да вот недобежал...
Пауза. Ушаков мрачно молчит. Васильев кашлянул.
Ушаков (поднял голову). Вы — тут? Вы слышали? 
Васильев (медленно). Я ничего не слышал, Федор Федорыч. (Пауза.) И вы ничего не слышали.
Входят Метакса и Ермолаев.
Господин лекарь, скорее! Ведите его в лазарет!
Входят Сенявин и офицеры.
Сенявин. Ушел, каналья!
Васильев (взглядывает на Ушакова, быстро). Господин Ермолаев, займитесь раненым. Господа офицеры, делу — время, потехе — час! Через несколько минут начнется фейерверк! На веранду, господа, тут выгоднейшая першпектива!
Ермолаев и Тихон уходят.
Ушаков. Идите, я приду...
Офицеры поднимаются на веранду. Ушаков в задумчивости стоит у обрыва. Появляется Мордвинов в сопровождении невзрачного офицера.
Мордвинов. Вот где вы скрываетесь, господин вице- адмирал! А я ведь к вам прямо на перекладных из Петербурга. Удивлены? Воля ее императорского величества. Вернула меня из отставки. Удивлены? Могу сообщить преинтересные новости, достойные удивления еще большего. Привез я вам указ: отменить предстоящий поход на Стамбул.
Ушаков. Сего быть не может!
Мордвинов. Вот указ. Да и как иначе — перемирие с турками уже подписано.
Ушаков. Перемирие? Неуместная шутка, ваше сиятельство.
Мордвинов. Не шутка—самое точное сведенье, господин вице-адмирал. Разве мало вам викторий ваших?
Ушаков. Не в моих викториях суть. (Гневно.) Поймите, не перемирие надобно нам — мир! Мир — после того, как выполним заветы, начертанные Петром, когда империя наша выйдет на юг морскою дорогою! Сие надобно нам для поддержания интересов государства российского, для общения с иными державами, для торговли и промысла морского и океанского... Кровью орлов суворовских, кровью матросов наших оплачены сии виктории, и теперь, когда мы у цели, — перемирие! Я к светлейшему поеду, я докажу...
Мордвинов. Опасаюсь, что вояж ваш будет излишним, господин вице-адмирал. К тому же его светлость князь Григорий Александрович тяжко болен. (Вздыхает.) Как ни печально, но не сегодня-завтра отойдет в лучший мир. (Пауза.) А я ведь к вам надолго, господин вице-адмирал. Назначен начальствующим всех портов черноморских. (С нескрываемым торжеством.) А также и флота корабельного. Все сызнова, господин вице-адмирал. На днях потребую вас к себе для доклада. Ждите вызова, господин вице-адмирал.
Ушаков молчит, с тоской и отчаяньем смотрит на Мордвинова.
Васильев (с веранды). Федор Федорыч, пора!
Мордвинов (почтительно). Пойдемте созерцать фейерверк в честь викторий ваших, господин вице-адмирал. (Поднимается на веранду, офицеры расступаются, занимает центральное место среди них.)
Ушаков садится на скамейку, обхватывает обеими руками голову. Вспыхивает фейерверк. За сценой слышны крики «ура».
Васильев. Ушакову «ура»!
Ушаков (бормочет). Нет, не к масти козырь, не к масти...
Фейерверк озаряет всю сцену.
ДЕЙСТВИЕ ТРЕТЬЕ
КАРТИНА ШЕСТАЯ
Михайловский замок в Петербурге. Диванная. Ушаков при ленте, орденах и шпаге, в густо пудренном парике. Входит Мордвинов.
Мордвинов. Здравствуйте, господин вице-адмирал! Сколько лет, сколько зим!
Ушаков. Здравствуйте, ваше сиятельство!
Мордвинов. Пожалуй, со смерти графа Григория Александровича не виделись? Не то и больше? Ах, Григорий Александрович, Григорий Александрович! О мертвых дурно господь бог не повелел поминать. Однако, ах, однако... (Понизив голос.) Умер во-время.
Ушаков. Быть может, скажете, ваше сиятельство, к кому и по какой надобности я зван?
Мордвинов (будто не слыша). Гнить бы ему в ссылке, Григорию Александровичу. Государь-император, по конфиденсии замечу, имени его даже слышать не изволит. А тех, кому князь Потемкин мирволил, не слишком почитает, вовсе не слишком... Ах, да. Покойный-то ведь и к вам был благосклонен. Добрая фея ваша. Да, да, вспоминаю, сколь многим обязаны вы ему — наградами, званиями, представлениями о викториях...
Ушаков. Я вам тоже премногим обязан, ваше сиятельство.
Пауза. С ненавистью смотрят друг на друга.
Мордвинов. Злопамятны, сударь.
Ушаков. Не память злая, а памятую о зле. К кому и по какой надобности я зван, ваше сиятельство?
Мордвинов. Вы званы мною и ко мне.
Ушаков. Слушаю, ваше сиятельство.
Мордвинов. Вы изволили прислать из Севастополя рапорт в Адмиралтейство с жалобой на оное: насмешки ради приложили вы кулек с ржавыми гвоздями.
Ушаков (тихо). Правды ради — не насмешки.
Мордвинов. Считая сей реприманд дерзостным, представил рапорт государю-императору.
Ушаков кланяется.
И ржавые гвозди — также представил государю-императору.
Ушаков кланяется снова.
На высочайшее усмотрение. Извольте ждать высочайшего решения. (Усмехаясь, иронически отвешивает поклон, уходит.)
Ушаков гневно смотрит ему вслед. Гаснет свет. Освещается кабинет императора Павла. Павел и Мордвинов.
Павел (стуча тростью о высокий ботфорт, сиплым голосом). Что это? Что это? Откуда сие? Почему это?
Мордвинов (продолжая высыпать на стол из рогожного кулька ржавые гвозди). Из Севастополя, ваше величество. Вице-адмирал Ушаков специальным курьером прислал в Петербург.
Павел. Специальным курьером? Зачем? Кто позволил?
Мордвинов. Дабы доказать неспособность назначенного вами нового состава Адмиралтейств-коллегии.
Павел (сиплым голосом). Ага! Суворову подражает. Одного поля ягодка! (Угрожающе.) Ягодка!
Мордвинов. В жалобе пишет оный вице-адмирал Ушаков, будто чиновники Адмиралтейств-коллегии, вашим величеством назначенные, фальшивую пробу корабля учинили, при тихой погоде.
Павел (злобно). Суворов! Суворов! Одного веника два прутика!
Мордвинов. Сие не со вчерашнего дня, ваше величество. Еще в бытность правления государыни Екатерины вице- адмирал Ушаков, как надежным щитом, прикрываясь благоволением князя Потемкина...
Павел (сморщившись). Ах, опять матушкины дела...
Мордвинов. ...оный Ушаков скрыл при себе осужденного на дыбу и каторгу подлого бунтовщика, Емельки Пугачева сподвижника... каковой по сю пору находится при упомянутом Ушакове и осыпаем наградами...
Павел (заметался по кабинету, бешеным шопотом). В деревню! Я из них вольнодумский дух вышибу! (Чуть не сбил тростью часы с яшмового стола.) Вон, вон, вон с государственной службы! Ржавым гвоздем решкрипт нацарапать. Ржавым гвоздем! В деревню! Свиньями командовать! На запруде с недорослями кораблики пускать! (Хлеща кресла тростью, пробежался по кабинету, встал. Резкий поворот, как на плацу. Очутился лицом к лицу с Мордвиновым.) А кто флотом командовать будет? Ты? Ты?
Мордвинов. Воля ваша, ваше величество... Тяжела ответственность, но я...
Павел (оглянулся). Ты? (Приподнялся на цыпочки, шепнул, в ухо.) Бездарен, ваше сиятельство.
Мордвинов вытянулся, молчит.
(Шопотом.) Времена смутные.
Звон часов.
Зри — часы с Сатурном! Королева французская подарила. А ее — на эшафот... (Тихонько присвистнул.) Якобинцы. Санкюлоты. Бесштанники. Всюду заговоры, шептанья. Буонапарте вон где шагает. Сегодня ночью кто-то в парке кричал. (Оглянулся.) Тайное сведенье есть: из Тулона корсиканец вышел. С эскадрой неисчислимой. Куда? А? Не в Черное ли море? На нас — войной? А?
Мордвинов. Дарданеллы, ваше величество. Не пройдет. 
Павел. А если султан пропустит сквозь Дарданеллы?
Мордвинов. Не пропустит, ваше величество. Султану самому Буонапарте угрожает.
Павел (шопотом). А если? А если? А если? В Италии — короны кувырком. Марию Антуанетту — поминай как звали... (Снова тихонько присвистнул.) У австрийца портки мокрые... Молит — Суворова. Из деревни его вытребовали — что делать? Не терплю его хохолок, не терплю! Что делать, что делать? Ушаков — та же масть, та же...
Мордвинов. Одного веника два прутика, ваше величество, как изволили выразиться.
Павел (бешеным шопотом). Ржавые гвозди! Осмелился! Свиньями на деревне командовать! (Подбежал к Мордвинову, облобызал.) Тебя — на его место!
Мордвинов (радостно). Указ об отставке заготовить, ваше величество?
Павел. Ржавым гвоздем! Из службы вон!
Появился на пороге невзрачный офицер в мундире голштинского образца, попятился.
Что тебе? Что тебе? Что тебе?
Офицер. Ваше величество, атташе английский, сэр Роберт Уорд, прибыл по вашему приглашению.
Павел. Давно пора! Пусть идет!
Офицер, поклонившись, выходит.
Мордвинов. Мне уйти, ваше величество? Заготовлю указ...
Павел. Будь! Зри, как надменные британцы молить будут нас о помощи... Зри!
Отвешивая поклоны, появился Уорд.
Уорд. Ваше императорское величество, его императорское величество, король Великобритании...
Павел (нетерпеливо, не блюдя этикет, шагая навстречу). Вы были в Стамбуле? Каковы новости? Где Буонапарте?
Уорд (кланяясь). Вам, ваше величество, великому магистру мальтийского ордена и милостивому покровителю, брошен наглый и беспримерный вызов. Мальта захвачена узурпатором корсиканцем, ваше величество.
Павел (сжимая кулаки, шопотом). Возмездия!
Уорд. Новый преступный акт, ваше величество, еще больше убедит вас в пользе и неотложности совместных действий Англии и России против злодея.
Павел. Совместно и немедля!
Уорд. Эскадра доблестного адмирала Нельсона вышла на поиски французского флота.
Павел. Не на поиск надобно — на разгром, на разгром!
Уорд. У доблестного Нельсона мало кораблей. Мы ждем помощи флота вашего величества.
Павел. Дам! А султан! Пропустит ли флаг русский сквозь Дарданеллы? Сказали вы ему, что французы допрежь всего угрожают целостности турецкой империи?
Уорд (кланяется). Его султанское величество согласен на все условия вашего величества.
Павел. И объединение эскадр русской и турецкой под общим командованием?
Уорд. И объединение эскадр, ваше величество.
Павел (с восторгом). Злодей Буонапарте! Даже извечных противников наших швыряет нам в объятия!
Уорд. Его султанское величество отныне объявляет себя благовозлюбленным братом вашего величества. Идя навстречу желанию благовозлюбленного брата, его султанское величество не возражает против того, дабы объединенный русско-турецкий флот действовал под вымпелом русского адмирала.
Павел (в восторге, Мордвинову). Зри!
Уорд. Его султанское величество выразило пожелание, дабы сим командующим объединенным флотом был известный в Турции и повсеместно адмирал Ушаков, или, как турки его именуют, «Ушак-паша».
Стук.
Павел (вздрогнул). Кто тут? Кто шумел?
Мордвинов (он бледен). Простите, ваше величество...
Павел. Почему шум?
Мордвинов. Я нечаянно уронил гвозди, ваше величество...
Павел. А... (Подошел к бюро, выдвинул ящик, смахнул туда гвозди, с силой задвинул ящик обратно.) Перо!
Мордвинов (протянул императору гусиное перо). Пожалуйста, ваше величество.
Павел (посмотрел на свет, почистил перо в лежавшей на бюро разрезанной картофелине, вручил его Мордвинову). Пиши! «Вице-адмиралу Ушакову! По получении сего... имеете вы... со вверенною в команду вашу... эскадрою... немедленно отправиться... в крейсерство... около Дарданеллей».
Гаснет свет. Еще слышен в темноте шопот Павла: «Действовать совместно с турецким флотом противу французов... хотя бы... и далее Константинополя... случилось... случилось...» Освещается диванная. Ушаков и Мордвинов.
Ушаков. Благодарю за доверие всемилостивейшего государя-императора.
Мордвинов (не глядя, сухо, еле сдерживая клокочущую злость). Вы будете сражаться супротив общего врага вместе с лордом Горацием Нельсоном. Для вас — честь превеликая.
Ушаков выпрямился, побагровел.
Баталию его у мыса Сан-Висенте советую вам изучить и офицерам преподать для несомненной пользы и руководства. Особливо примите во внимание впервые употребленный им тактический резерв в морском бою. Сие...
Ушаков. Осмелюсь заметить, не короткая ли память у вашего сиятельства? Забыть изволили, что сей маневр — резерв тактический в морском бою — применен впервые мною, при Керчи 8 июля 1790 года, ваше сиятельство, за семь лет до лорда Горация. Доколе, ваше сиятельство, и ворону на чужой стороне соколом будем называть, а дома и орла вороной? Думаешь о подобном, ваше сиятельство, и не слезы, но кровь из глаз стремится! Русские фамилии у нас, народ русский дал нам язык свой, народ русский одевает нас, поит и кормит, народ русский присвоил нам чины, должности и звания. Будем же чтить кормильца и поильца своего, ибо даже лютый звереныш чтит матерь, дающую ему сосцы свои. Честь имею, ваше сиятельство! (Кланяется и выходит из диванной.)
Мордвинов стоит окаменев.
КАРТИНА СЕДЬМАЯ
Салон английского корабля. Нельсон без мундира, в нижней сорочке, со спутанными волосами, ползая по карте, раскинутой на полу, передвигает игрушечные фрегаты и кораблики. Коммодор Траубридж, склонившись в почтительной позе, наблюдает за резкими движениями Нельсона.
Нельсон. Ушаков решил штурмовать Корфу!
Стук в дверь.
Пошли вон, к дьяволу, в преисподнюю! Вам не кажется, Траубридж, — в дерзости отказать нашему милому адмиралу- медведю нельзя!
Траубридж. Его следует упрятать в сумасшедший дом, милорд.
Нельсон. Вы думаете?
Траубридж. Что такое Корфу, милорд? Это — пять цитаделей, выдолбленных в скалах! Это — шестьсот пушек на фортах перекрестного огня! Это — французский флот, «Женерэ» и «Леандр». Их пушки сметут в клочья наших союзников, если они осмелятся штурмовать! Это, наконец, ордер Буонапарте, повелевающий защищать крепость до последнего!
Нельсон. Вы правы, Траубридж. Брать Корфу не измором, а штурмом с моря может либо помешанный, либо... (тихо) гений. (Вскочил.) А если он возьмет? Возьмет? Возьмет? (Заметался по салону.) Я ненавижу русских! Какого дьявола они полезли на Корфу! Вы, Траубридж! Вы позволили Ушакову нахально занести ногу на греческие острова первый! Русский медведь осядет на греческих островах — попробуй, выкури его оттуда!
Траубридж. Я не думал, милорд...
Нельсон. Вы не обязаны думать, вы обязаны исполнять. (Снова опустился на карту.) Пока вы медлили, Траубридж, Ушаков подошел сюда к Цериго и высадил десант. Затем он занимает Занте. Население встречает его колокольным звоном. Колокола должны были звонить в мою честь, Траубридж. В Санта-Мавра солдат и моряков угощают сластями и вином. Это вино должны были пить мои матросы, Траубридж. В Кефалонии матери-гречанки учат своих детей целовать российские гербы на солдатских сумках. Это трогательно, не правда ли, Траубридж? Ушаковский офицер Сенявин захватывает Санта-Мавру— вы восхищены его смелостью, Траубридж? Теперь ушаковская лапа тянется к Корфу. Им нужен ключ к Италии и Балканам! Вы в восторге от успехов наших доблестных и достославных русских союзников, коммодор Траубридж- Но я не в восторге от вас и клянусь...
Стук в дверь.
Нельсон. Пошли вон, к дьяволу, в преисподнюю! И клянусь, Траубридж...
Стук в дверь усиливается.
Если вы стукнете еще раз, я вас повешу! Заодно с часовым, которому я наказал никого не впускать.
Резкий стук.
Вы будете висеть на одной рее! Это так же точно, как дважды два — четыре.
Дверь распахивается, и в салон влетает дама необыкновенной красоты с кроткими и печальными глазами.
(Не оборачиваясь.) Кто смеет нарушить приказ Нельсона?
Дама. Леди Гамильтон. (Туфелькой свирепо расшвыривает во все стороны кораблики.) Вы меня повесите за это на рее?
Нельсон (вскочил). Леди Эмма! Прошу прощенья... Мы разбираем операцию русских и...
Леди Гамильтон (печально). В Европе шатаются троны, якобинцы гильотинируют королей, льется голубая кровь, чернь рушит новые и новые Бастилии, Ушаков захватывает острова, которыми должны владеть мы, англичане, а лорд Нельсон, на которого с надеждой смотрит вся Англия, развлекается игрой в кораблики... Ах, милорд, милорд! Вы и в самом деле ребенок, милый и непослушный.
Траубридж (покашливает, смущенно). Я пойду, милорд.
Нельсон кивает. Траубридж выходит.
Леди Гамильтон. Дайте, я расчешу ваши спутанные волосы. Это самые изумительные, самые прекрасные волосы на земном шаре. Нельсон играет в кораблики. Ну и что ж! Ну и что ж! Быть может, в эти-то мгновения и зреют ослепительные замыслы в драгоценной голове вашей? Решаются судьбы мира? Почему вы молчите, милорд?
Нельсон. Я слушаю вас.
Леди Гамильтон (радостно, по-детски смеется). А я подумала —вас раздражает моя болтовня.
Нельсон. Я готов вас слушать вечно.
Леди Гамильтон (тихо и нежно). Вы — самый нежный, самый добрый. Самый великий. Вы так велики, Нельсон, что мне иногда страшно с вами. Да, да, страшно. Иногда мне видится, Нельсон, вы выходите из высокой, из большой волны. Бог моря! (Внезапно другим тоном.) Увы, я отвлекаю бога моря от важных государственных дел, я занимаю его своей ничтожной особой. Зачем я пришла, милорд? Предупредить: к вам идут наши гости, их величества, несчастные королева Каролина и король Фердинанд. И... вам пора надеть ваш мундир. Впрочем, Нельсон заслужил право принимать королей без мундира.
Нельсон. Вы всегда были добры ко мне, леди Эмма.
Леди Гамильтон (деловито). Королева Каролина, милорд, не только королева, она еще и мой друг.
Нельсон. Для меня это значит больше, нежели все королевы земного шара. Я немедленно надеваю мундир.
Леди Гамильтон. Выслушайте ее внимательно, Нельсон. Она так несчастна! Повелительнице Неаполитанского королевства и Обеих Сицилий очутиться в положении изгнанницы, нашедшей приют на английском военном корабле! Она придет просить вас, чтобы вы заставили этих проклятых русских бросить Корфу и пойти освобождать ее трон. Император Павел обещал ей...
Открывается дверь. Входит кавалер Мишеру.
Мишеру. Его величество король Фердинанд. Ее величество королева Каролина!
Нельсон торопливо застегивает мундир, поправляет волосы. Входят Фердинанд и Каролина. За ними — придворные. Фердинанд — длинный, как пика, на тоненьких стрекозиных ножках, с золотушными глазками—дрожит. Каролина — властная, злая.
Каролина. Мы пришли к вам, лорд Нельсон, чтобы поблагодарить вас за гостеприимство.
Нельсон кланяется.
Мы его не забудем до гроба.
Фердинанд. Тем более, что до гроба осталось недолго...
Каролина. Ваше величество!
Фердинанд. Я развиваю вашу мысль.
Каролина. Король Фердинанд очень обеспокоен. 
Фердинанд. Да, я обеспокоен.
Каролина. Император Павел обещал нам... 
Нельсон. Я все знаю, ваше величество. 
Фердинанд. О чем он думает, этот русский адмирал! Вот я напишу моему брату Павлу — он ему даст понюхать из золотой табакерки!
Каролина. Ваше величество!
Фердинанд. Я вспылил.
Нельсон. Я сообщу русскому адмиралу о вашем справедливом негодовании. Со своей стороны заверяю вас, ваше величество, — Англия выполнит свой долг.
Каролина. Спасибо, великий Нельсон! (Торжественно.) Пять лет назад незабвенную сестру мою, королеву Франции Марию Антуанетту, обезглавила на гильотине подлая парижская чернь. С той поры мое бедное сердце не знало забвенья. Я приказала художнику нарисовать гильотину. Когда лорд Нельсон вернет нам наше королевство, я повешу изображение гильотины в спальне моего дворца. Против моего изголовья. Откроет ли мне глаза рассвет или сомкнет их глубокая ночь — пусть всегда стоит передо мной Мария Антуанетта и взывает о мести. (Целует распятие, опускается на колени.)
И по ее примеру, дрожа от страха, опускаются король Фердинанд, Ми шеру, придворные, леди Гамильтон. Стоит лишь один Нельсон.
Каждая капля крови сестры моей да будет стоить жизни тысяче якобинцев!
Леди Гамильтон (шопотом). Милорд, на колени! Я заклинаю вас!
Нельсон. Нет!	
Каролина. Я истреблю бунтовщиков! Я буду вешать их, топить в море, расстреливать из пушек, сжигать на кострах, где бы они ни были, какой бы религии, пола и возраста они ни были! Клянусь прахом моей убиенной сестры! (Подняла руку.) И вы поклянитесь!
Все подняли руки, кроме Нельсона.
Леди Гамильтон (шопотом). Руку, милорд!
Нельсон. Но...
Леди Гамильтон. Ради меня. Руку, милорд!
Нельсон поднял руку. Каролина медленно встает, высоко держа распятие, молча удаляется. За ней так же молча уходят остальные. Остаются Нельсон и леди Гамильтон. Мишеру идет к выходу, задерживается.
Нельсон. К чему вся эта комедия?
Мишеру (возвращается, низко кланяется Нельсону). Милорд, дабы обещанье ваше не осталось втуне, почел бы благоразумным, если б изволили вы написать его величеству императору Павлу о странном поведении адмирала русского... Ушаков не стремится сюда, напротив, все старанья свои употребил он для освобождения островов Ионических. Прибывший с островов господин Орфано, доверенное лицо вашего посла господина Уорда, сообщает о том, что Ушаков, очищая острова от французов, отдает острова жителям в свободное их распоряжение... Полагает обеспечить себе надежный тыл...
Входит дежурный офицер.
Дежурный офицер. Сэр Роберт Уорд.
Входит Уорд в сопровождении Орфано.
Нельсон (делая вид, что не замечает вошедших). А все эти ленивые, меднолобые дипломаты! Сколько раз я твердил им — не подпускайте русских к грекам! Сталкивайте их, как двух козлов на мосту! Некий сэр Уорд клялся мне, что русский флот поступит в мое безграничное распоряжение! Мне нужны были ушаковские корабли для Александрии! А Ушаков изволит играть на собственной дудке! Русский медведь глашает Средиземное море своим рыком. Меня обманули проклятые дипломаты, и мне не о чем больше разговаривать с ними! Меня ждут дела! (Проходит в каюту.)
Пауза.
Уорд (хладнокровно). Леди Эмма, помогите адмиралу притти в себя. Помогите ему немедля написать письмо Ушакову.
Леди Гамильтон. Возможно ли, сэр? Он в таком состоянии...
Уорд. Я надеюсь на доброго ангела.
Пауза. Леди Гамильтон, кивнув головой, уходит.
(Мишеру.) Господин Мишеру, вам сегодня придется отправиться с этим письмом на Корфу к русскому адмиралу.
Мишеру. Но, сэр Уорд...
Уорд. Если вам дорога неаполитанская корона, господин Мишеру, то не тратьте времени на споры. Вы отправитесь к господину Ушакову с письмом лорда Нельсона, просьбой короля Фердинанда и устным приказом императора Павла. Ушаков должен отказаться от штурма Корфу. Его корабли нужны Нельсону. Советую вам, гооподин министр, поспешить со сборами.
Мишеру кланяется и уходит.
Орфано (задумчиво улыбается, перебирает четки). Однако, сэр, Нельсон даже не поздоровался с вами.
Уорд. Он не может простить мне Ушакова. Он прав. Пятнадцать лет назад, еще во время чумы в Херсоне, я купил у вас пеньку по баснословной цене, чтобы больше не слышать это имя. Когда вы начнете платить по векселям, Орфано?
Орфано молчит, перебирая четки.
Нельсон прав в одном — союзник Ушаков не менее опасен Ушакова-врага.
Орфано. Если его не обезвредить...
Пауза.
Уорд (медленно). Если его не обезвредить. (Пауза.) Мне не нравятся амуры его с греками и славянами. Распускайте слухи, что русские пришли на греческие острова и уже никогда оттуда не уйдут. Слухи, слушки, небылицы. Это — ваше оружие, Орфано. Вы поедете вместе с Мишеру. Будете следить за каждым шагом Ушакова. Не отпускайте его от себя. Связь со мной держите через «доброго ангела».
Орфано. Этот «добрый ангел», кажется, пожирает много вашего золота?
Уорд. Если бы только моего... Неаполитанцы, сдается мне, тоже вошли в пай. Видит бог, «добрый ангел» стоит этого. Итак, Орфано, вы тень, тень Ушакова на Средиземном море. Следите за ним неотступно. А если ненароком тень не убережет своего хозяина и его погубит чья-нибудь шальная пуля — сэр Роберт Уорд не будет в претензии. И не осудит бедную тень. Наоборот, он снова купит у бедной тени пеньку по самой высокой цене, какая есть на свете и в загробном мире...
Пауза.
Орфано (перебирая четки). Я вас. правильно понял, сэр? Ведь Ушаков — ваш союзник?
Уорд. Мы, англичане, очень хорошо относимся к своим союзникам. Но еще лучше мы, англичане, относимся к самим себе. Вы поняли меня совершенно правильно, господин купец.
Входит леди Гамильтон. Многозначительный жест.
(Учтиво кланяясь.) Спасибо, добрый ангел.
Входит Нельсон.
Нельсон (мрачно). Итак, я должен писать моему милому другу? Ну что ж! (С яростью.) От всей души поздравляю ваше превосходительство со штурмом Корфу. Могу заверить ваше превосходительство... что вы... что вы... его никогда не возьмете! Никогда! Обломаете когти, господин адмирал-медведь!
КАРТИНА ВОСЬМАЯ
Освещенный нестерпимо ярким полуденным солнцем холмистый берег моря. Стелется дым большого сражения. За сценой бьют барабаны, играют горны. По берегу торопливо проходят Орфано и огненно-рыжий горбоносый человек с серьгой в ухе, в короткой курточке, расшитой разноцветными шнурами, с длинноствольным пистолетом и ятаганом за кушаком.
Орфано. Один меткий выстрел — и тебе хватит лир на две жизни вперед. В суматохе ты легко ускользнешь. Один меткий выстрел. Только один.
Орфано и человек скрываются. Бьют барабаны. Играют горны. Пирожков проводит нескольких французских солдат. Он до-отказа нагружен трофейным оружием.
Пирожков. Ходи веселей, Франция! Ох же дурням удача! К самому Пирожкову в плен попали!
Француз. Мерси, вуй.
Пирожков. То-то. Повезло иродам! К самому Пирожкову, грозе морей и океянов! Ходи, говорю, веселей! На пуговицу, мусье, потерял! С русскими не зачинайся. Не токмо портков — костей не соберешь!
Пирожков и французы уходят. Появляется группа офицеров во главе с Сенявиным. Щегольской костюм Сенявина разодран, лицо в копоти и крови, в одной руке — обнаженная шпага, в другой — чужая, в ножнах.
Сенявин (взмахивая шпагой). Трубите отбой, господа! Корфу взят!
Горнисты играют отбой.
Пистолет, нацеленный Буонапарте на Италию и Балканы, отныне в наших руках! Во славу русского флота — ура!
Офицеры кричат «ура» и «виват». За сценой крики «ура» подхватывают сотни зычных голосов матросов и гренадеров десанта. По авансцене пробегает со штыком наперевес Лепехин-сын. За ним — Гордиенко.
Гордиенко. Сказано, отбой, чтоб тебя скрало! Будя! 
Лепехин-сын. Не будя! Только разогрелся!
Гордиенко и Лепехин-сын скрываются.
Сенявин. Нам выпало на долю напомнить Европе просвещенной: Средиземное море — не французское, не турецкое, не английское озеро! Названье его о сем свидетельствует — находится оно среди земель разных государств. И флагу адмирала русского в нем столь же вольно развиваться, сколь и иным флагам. Эй, поднять флаги на бастионах!
За сценой повторяется его команда: «Поднять флаги на бастионах! «Поднять флаги на бастионах!» Появляется Ушаков, за ним — Васильев. Офицеры кричат: «Слава! Слава!»
(Лихо стукнув красными каблучками, рапортует.) Господин вице-адмирал! Сопротивление французов сломлено. Комендант крепости Корфу дивизионный генерал Шабо сдался на милость вашу и отдал вам сию шпагу.
Ушаков (взял шпагу, приложил руку к треуголке, затем осторожно вытер кровь на щеке Сенявина). Спасибо. (Порывисто обнял.) Спасибо, Дмитрий Николаич, дорогой, спасибо. Разные мы с вами, но ежели умру—лучшего преемника себе не вижу!
Обмениваются крепким рукопожатием.
Да што с мундиром вашим?
Сенявин (смеясь). Погиб при Корфу.
Ушаков. Эй, каптенармус! Пошить капитану первого ранга Сенявину мундир из наилучшего трофейного французского сукна!
Появляется Метакса. С ним — греки в круглых шапочках с разноцветными кистями, в коротких курточках, расшитых шнуром, опоясанны цветистыми кушаками. Барабанная дробь, музыка.
Метакса. Господин вице-адмирал! Доношу, что последние укрепления форта святого Авраама взяты ворвавшимися в форт на плечах французов солдатами и матросами. Турки не участвовали в штурме, сбежав в решающий час.
Ушаков. Не удивлен. Ретирадники!
Метакса. Они вновь предстали на поле боя, когда отгремел последний выстрел, и кинулись к безоружным пленным — резать и грабить.
Ушаков. Шакалы!
Метакса. Завидев бегство турок, на подмогу штурмующим бросились местные жители.
Ушаков. Спасибо, единоверцы!
Метакса. Старейшины, с коими обсуждали вы план правленья на освобожденных от французов островах, явились, дабы выразить вам слова любви и благодарности.
Старейшины кланяются.
Ушаков (отвечая на поклоны). Рад снова встретиться с вами, господа старейшины, в счастливый час виктории. (Жмет руки грекам.)
Метакса (взволнованно). Господин вице-адмирал! Вы слышите гул? Тысячи рыбаков, виноградарей, землепашцев идут сюда.
Ушаков. Господа старейшины. В столь торжественный час будьте с народом своим! Господа офицеры! Поздравьте экипажи с одержанной победой!
Все уходят. Ушаков остается с Васильевым.
(Берет его под руку.) Мрачность ваша — не к месту. Что с вами, Васильев?
Васильев. За вас опасаюсь, Федор Федорыч. Простит ли Петербург великие дерзости ваши?
Ушаков (удивленно). Мои дерзости?
Васильев. Первая — взяли Корфу.
Ушаков (смеется). А! Не простят! Другая?
Васильев. Вовсе неслыханная! Республика на островах!
Ушаков. Забодают?
Васильев. Боюсь за вас, Федор Федорыч. (Заметил появившегося на стене огненно-рыжего человека.) Эй, кто там?
Человек исчез.
Боюсь.
Ушаков (помолчав). Слушайте, Васильев. Я — верный слуга государев. Присяге и трону предан до могилы. Но презреть законы земли, по коей ступает нога моя? Нет, не к лицу сие русскому воину! Издревле, до господства чужеземцев, была в сих местах республика — смею ли не считаться с установлениями и обычаями страны чужой? Да не империя, не королевство, не княжество — республика, ибо того требуют древние обыкновения Эллады, того хотят старейшины. Не повелителями явились мы сюда, Васильев, — токмо защитниками, друзьями, братьями. И да родится в Средиземном море дружеское независимое греческое государство, благодарное России за вольность свою! Греки да верят русским — это тыл мой! А доносы! Свыкся с ними — без них и не по себе! Верно, умру — последний донос настрочат: не нашего века покойник. В гробу по-своему лежит—не по ордеру Адмиралтейств-коллегии!
Васильев (взволнованно). Федор Федорыч, потомки воздадут вам...
Ушаков. Полно, полно...
Гордиенко и Лепехин-сын медленно проносят носилки. Позади носилок идет Виктор.
Ушаков. Кого несете?
Матросы остановились.
(Склонился над носилками, вздрогнул, изменившимся голосом.) Тихон!
Виктор. Он пал, господин вице-адмирал, водрузив русский флаг на последнем бастионе неприступной крепости Корфу.
Пауза. Входит Сенявин.
Сенявин. Господин вице-адмирал, на остров прибыл...
Ушаков. Нет, нет, помолчим...
Ушаков склоняется над носилками, кладет на грудь Тихона шпагу генерала Шабо. Тишина. Появляется Мишеру в сопровождении Траубриджа. Мишеру оглядывается, замечает офицера в нарядном костюме— Сенявина, приближается к нему. Ушаков поднимается, дает знак матросам, они уносят носилки.
Мишеру (Сенявину). Счастлив приветствовать знаменитого меж знаменитых. Я прибыл на сей благословенный остров, дабы вручить вам высший орден Неаполитанского королевства.
Сенявин. Вы ошиблись, кавалер. (Показал.) Его превосходительство вице-адмирал Ушаков.
Мишеру (поворачивается к Ушакову, невозмутимо, в тех же интонациях). Счастлив приветствовать знаменитого меж знаменитых. Я прибыл на сей благословенный остров, дабы вручить вам высший орден Неаполитанского королевства. Безмерно благодарен провиденью, что сия приятная миссия совпала с новою ослепительною вашей победою. И коммодор Траубридж разделяет мои чувства...
Траубридж. Гм... и я разделяю. Благодарен... гмм... провиденью...
Мишеру. Европа рукоплещет вашему гению. Этого подвига России мы не забудем.
Ушаков. Увы, кавалер. У Европы память короткая. Забудете!
Мишеру. Ваше превосходительство! Судьба Неаполя и Обеих Сицилий — в ваших руках! Италия стонет под игом французов. Император Павел требует, дабы вы шли на помощь королю Фердинанду. Его величество король Неаполя и Обеих Сицилий молит вас о помощи и ждет вас. Он хочет видеть в бухте Неаполя вас и корабли ваши немедля, независя от того, возьмете ли вы Корфу или не возьмете... Можете его не брать.
Ушаков. Но я уже взял Корфу. Вот незадача!
Мишеру. To-есть... если бы...
Сенявин. А что же Нельсон? Почему он не спешит на помощь Фердинанду?
Траубридж. Его эскадра осаждает Мальту.
Сенявин (иронически). Второй год.
Траубридж (вспыхнул). Мальту не так просто взять. 
Сенявин. А вы полагаете —Корфу было взять просто? 
Траубридж. У лорда Нельсона — мало сил.
Сенявин. Больше, нежели у адмирала Ушакова, — втрое!
Мишеру (галантно кланяется Сенявину, делает шажок к Ушакову, тянется к его уху, шепчет). Антр-ну. Лорд Нельсон увлечен обществом самой прекрасной и... антр-ну... самой легкомысленной женщины Европы... надеюсь, вы догадались, о ком идет речь? Вот почему лорд Нельсон пребывает в Палермо и доверил осаду Мальты неопытному капитану Болле. Увы, пылкие влюбленные — дурные флотоводцы.
Ушаков (громко). Нельсон — мой союзник, не смейте чернить его! Я знаю Нельсона как бесстрашного моряка и не желаю знать его как придворного неаполитанского двора. Чем еще могу служить, господин министр?
Мишеру. Простите, я не хотел сказать вам ничего дурного. Итак, что же я смогу передать моему королю? Выполните ли вы его просьбу?
Появилась в одной из амбразур цитадели огненно-рыжая голова, исчезла, вновь появилась в другой амбразуре.
Ушаков (выпрямился). Я выполню приказ моего императора.
Шум. Матросы в сопровождении Метаксы и Виктора ведут связанного Орфано.
Виктор. Вот он... Не признали, господин вице-адмирал? 
Ушаков. А! Волк линяет, да обычай не меняет! Давнишний знакомец!
Метакса. Уговаривал корфиотов: дескать, русские отдадут их во власть янычар.
Ушаков делает движение к Орфано, огненно-рыжий человек прицеливается в Ушакова.
Виктор. Федор Федо... (Бросается к Ушакову.)
Выстрел. Виктор падает. В ту же секунду Метакса стреляет в огненнорыжего человека. Тот сваливается прямо к ногам Ушакова.
Ушаков. Лекарь! Лекарь!
Виктор. Я вас не вижу, Федор Федорыч! Вы живы?
Ушаков (дрогнувшим голосом). Жив. (Склоняется над Виктором, берет его за руку.) Жив. Тебе обязан.
Вбегает Ермолаев, кидается к Виктору.
Ермолаев. Витя!..
Виктор. Федор Федорыч, вы живы? Где вы, Федор Федорыч? Отец! Кортик мой — брату, Сашке... Взяли крепость, Федор Федорыч...
Ушаков. Взяли, Виктор, взяли, сын.
Пауза.
Виктор (закрыв глаза). Дайте руку, адмирал. Видите флаг? Ваш флаг, флаг адмирала. Вон он, высоко-высоко... Виктор.... По-древнему—победитель... (Смолк.)
Васильев (тихо). Умер.
Пауза. Слышны тихие рыдания Ермолаева. За сценой — все усиливающийся гул, голоса, выкрики на незнакомом языке.
Ушаков (поцеловал Виктора в губы, встал). Всех погибших при взятии Корфу похоронить в братской могиле и проводить траурным салютом эскадры.
Сенявин молча прикладывает руку к треуголке.
(Подходит к лежащему навзничь убийце.) Почему ты стрелял в меня, грек? Что я сделал тебе дурного?
Пауза. Убийца приподнимается и долгим взглядом всматривается в Ушакова. Переводит взгляд на Орфано, молча показывает на него. Пауза.
Метакса. Проклятый отступник! На рею его! На рею! 
Орфано. Храните хладнокровие! Я не подданный русского императора и...
Сенявин. Повесить мерзавца немедля!
Вокруг Орфано угрожающе сдвигаются офицеры.
Орфано. Господин Мишеру, вы, как неаполитанский министр...
Мишеру. Но я не имею чести быть знакомым...
Орфано. Господин Траубридж, прошу вашего покровительства...
Траубридж презрительно пожимает плечами. Шум за сценой.
Ушаков. Знал, всегда знал — не России ты служишь. Но и Неаполь от тебя отвернулся. Но и Англия не узнала. Но и греки презрят тебя. Жалка участь отступника, в коем не бьется сердце при слове отчизна. Уведите его!
Матросы скручивают руки сопротивляющемуся Орфано.
Орфано. Пусть черная оспа превратит вас в трупы! Пусть чума задушит вас! Пусть холера стащит вас в ад! Детей ваших! Внуков ваших! Проклинаю, ненавижу, прокли...
Матросы уводят Орфано.
Сенявин. Гадина, у коей вырвано наконец жало...
Шум за сценой нарастает.
Что там?
Метакса. Корфиоты хотят видеть вас, господин адмирал! Они кричат ваше имя.
Ушаков. Конституция — с тобою?
Метакса. Здесь. (Вынимает из-за обшлага бумагу, протягивает ее Ушакову.)
Ушаков. Повторяй за мною. (Поднимается на холм.) Единоверцы! Сия конституция семи очищенных от французов островов писана мною собственноручно в соответствии с древними вашими обыкновениями. Мы, русские, пришли к вам не яко завоеватели, но яко освободители! Не владычествовать — охранять! Не разделяя взглядов старейшин ваших на устройство государственное, держал совет с ними, ибо привык чтить нравы и обычаи других народов. Принял их волю, ибо это ваша воля. Посему — именем России возглашаю, в соответствии со стремлением и желанием вашим, независимое ионическое государство — Республику семи Соединенных Островов!
Секунда тишины. Метакса подкидывает вверх шляпу.
Метакса. Виват, Эллада! Виват, Россия! Виват, Ушаков!
Крики «виват». Слышна песня. Это песня русских матросов, с которой они шли по знойной приднепровской степи к Херсону, туда, где в великих трудах, наперекор врагам и стихиям, заложили они будущий могучий Черноморский флот. С песней провожают матросы погибших своих товарищей. Плывут внизу гробы.
Появляется на холме чопорный и невзрачный офицер в мундире голштинского образца.
Офицер (вынимает из-за обшлага свернутый в трубочку рескрипт). «По именному повелению его императорского величества...
Ушаков вытягивается.
Сенявин (шепчет на ухо Васильеву). Наконец-то... Долго же шла к Ушакову высочайшая благодарность...
Офицер (читает). ...заковать в кандалы, обрить, а дабы иным не повадно было — прогнать сквозь строй, сеча шпицрутенами, после чего отправить с конвойными — к вечной каторге, рванью ноздрей и кнуту осужденного, подлого преступника государственного, к позору для русского флага на эскадре скрываемого, беглого по прозвищу: Тишка Рваное ухо».
Шумит песня. Плывут внизу гробы. На гробы греки бросают живые цветы.
Офицер (сворачивая рескрипт). Повелено вам выдать сего преступника немедля.
Ушаков. Поздно! Тихон Прокофьев геройски погиб, прославив в веках возлюбленную Россию. Флаг, поднятый им на дотоле неприступной крепости Корфу, виден всей Европе. 
Сенявин (взмахивает белой перчаткой). Салют!
Где-то далеко слышна повторяющаяся команда: «Салют!», «Салют!» Шумит песня. Плывут мимо холмов гробы, на которые падает дождь живых цветов.
Ушаков (смахивая слезу). Други, прощайте...
Загремели в море траурные залпы. Все сняли шляпы. С обнаженной головой Ушаков стоит у края холма.
ДЕЙСТВИЕ ЧЕТВЕРТОЕ
КАРТИНА ДЕВЯТАЯ
Ночь. Набережная. Зарево освещает смутные очертания Неаполя. В кровавых отблесках мерцают золотые буквы на бортах двух кораблей, стоящих у пирса. Доносится из города неясный шум, время от времени слышны выстрелы, стоны, вопли, грубые возгласы. По трапу одного из кораблей сходит Метакса. Навстречу ему — Ермолаев и служители лазарета ведут несколько женщин и детей в разорванной мокрой одежде. Позади шагает мрачный Васильев.
Метакса. Кто такие, господин лекарь?
Ермолаев. Вытащили у смерти из-под носа. В заливе подобрали, средь кипящей смолы. Памятуете чуму херсонскую, Васильев? Тут похуже! Воистину, моя баталия! С ног сбились лазаретные служители мои. Идите, господа неаполитанцы. Флаг русский да охранит вас.
Вся группа поднимается на «Святой Павел».
Васильев (мрачно). Где адмирал?
Метакса. Сейчас сойдет на берег.
Васильев. Он увидит несчастный город, где вешают и правого и виноватого, впрочем, на одного виноватого — тысячу правых. Отнимать город у французов, дабы отдать его в руки ополоумевших от жажды мести королевских палачей, — не горькое ли и неблагодарное дело?
Метакса. Такова воля императора Павла, Васильев, и не нам прекословить ей. Мы солдаты. Но здесь же Нельсон! В его власти пресечь беззаконие! Ему передал бразды правления король Фердинанд!
Васильев (машет рукой). Нельсон! Нельсон! Не он ли расстрелял картечью пленных французов? Вот кровавые итоги правленья его!
Метакса. Можно ли верить? Флотоводец, воин...
Васильев. Он — воин в баталии. Здесь, в Неаполе, он — лорд! Чей приказ — вешать и сжигать за одно лишь сочувствие республиканцам? Лорда Нельсона!
Ушаков спускается по трапу, идет к офицерам.
Сам король Фердинанд, сие тупое и кровожадное чудовище, алчущее крови...
Ушаков. Вы потеряли разум, Васильев! Как вы смеете - об особах королевского дома? Я сего не слышал!
Васильев (с горечью). Вы сего не слышали, господин адмирал! Я говорю: его величество, кротчайший и благостный король Фердинанд, вкупе со своей фурией...
Ушаков (строго). Васильев, я запрещаю вам...
Васильев. Слушаю, господин адмирал. Даже их величества, опасаясь гнева людского, не умертвили любимца Неаполя, командующего республиканским флотом, престарелого Караччиолло. Лорд Нельсон отменил приговор и приказал повесить Караччиолло на мачте. Увы, господин адмирал! Нет границ сему европейскому варварству. Стоило занимать Неаполь, господин адмирал, дабы...
Ушаков. Прекратите немедля, Васильев. Приказ императора для нас — свят!
Васильев. Есть, господин адмирал.
Пауза.
Ушаков (оглядываясь). Что это за тени?
Васильев молчит.
Я спрашиваю вас, Васильев!
Васильев. Горожане, господин адмирал. Собираются на казнь. Час назад провели вон в тот погреб приговоренного к повешенью за написанье республиканского гимна Доменико Чимарозу. Казнь будет на рассвете.
Метакса. Чимарозу? Музыки сочинителя?
Васильев (гневно). Музыки сочинителя, всему миру известного! В Санкт-Петербурге снискал восторг публики своим талантом, блиставшим, как благородный алмаз! Три года оперой санкт-петербургской дирижировал...
Ушаков. Разве адмирал Нельсон воюет с сочинителями?
Васильев. Увы, господин адмирал! Нет границ сему европейскому варварству! Впрочем... (Прикладывает два пальца к шляпе.) Прощайте, господин адмирал!
Ушаков. Вы — куда?
Васильев (смешался). Небольшие хлопоты, господин адмирал. Гмм... Свиданье с одной прекрасной неаполитанкой... (Исчез.)
Ушаков. Врет... (Метаксе.) Нам пора, Нельсон нас ждет. Что молчишь?
Метакса. Я вспоминаю Корфу, господин адмирал. (Пауза.) Счастье, господин адмирал, что на Корфу, на земле Греции, не развевается флаг Нельсона, флаг Англии. (Кланяется, пропуская вперед Ушакова. Уходят по набережной, исчезая в темноте.)
Освещается адмиральский салон английского корабля. В глубине салона Нельсон шагает из угла в угол, мрачно прислушиваясь к стонам и воплям, доносящимся с берега. В углу, в кресле, сжавшись, обхватив острые колени руками, дрожит ошалевший от страха золотушный король Фердинанд. Сэр Роберт Уорд хладнокровно раскладывает пасьянс. Каролина стоит, сжав губы, устремив полный неутомимого бешенства взгляд в окно кормовой галлереи. Леди Гамильтон, кутаясь в турецкую шаль, отходит от окна.
Леди Гамильтон. Боже, какая страшная и какая необыкновенная ночь! Это песнопение, возносящееся в небеса... Вы, кажется, что-то сказали, ваше величество?
Каролина. Я молюсь.
Леди Гамильтон (подходит к Нельсону, тихо и нежно). Но отчего вы не в духе, милорд? Вы печальны — и у меня так тяжело на сердце...
Уорд (раскладывая пасьянс). Лорда Нельсона тревожит предстоящее свиданье, и это понятно...
Нельсон (злобно). Глупости, сэр!
Леди Гамильтон. Предстоящее свиданье — это честь для Ушакова, а не для Нельсона!
Уорд. Разумеется, но от этой встречи столько зависит... Пойдут ли русские на Рим? Снова их происки с Мальтой, им нужна Мальта...
Фердинанд прислушивается.
Леди Гамильтон. Я даже не знаю, как милорд будет объясняться с русским. Вероятно, жестами, как с дикарями. Ведь Ушаков не умеет говорить по-английски!
Фердинанд (неожиданно). Зато он умеет воевать по- русски!
Нельсон с презрением и гневом смотрит на Фердинанда, тот торопливо садится в кресло, поняв, что сказал не то, что следует.
Леди Гамильтон (злобно). Вы необыкновенно остроумны, ваше величество.
Уорд (раскладывая пасьянс). С таким остроумием, ваше величество, можно однажды снова проснуться без короны. Ваши неаполитанцы тоже были остроумны — теперь они жарятся на кострах.
Фердинанд. Они слишком долго не хотели признавать своего короля. Пусть пожарятся.
Леди Гамильтон. Лучше бы их просто вешали. Это не так жестоко. И не было бы этих ужасных воплей...
Уорд (задумался, не зная, куда положить карту). Вы слишком добры, леди Эмма.
Пауза. Слышно, как Каролина что-то бормочет.
Леди Гамильтон. Что вы сказали, ваше величество?
Каролина. Я молюсь.
Пауза.
Мое бедное сердце полно благодарности к всевышнему.
Пауза.
И к вам, великий Нельсон. Вы сдержали клятву.
Нельсон (бормочет). Проклятая неаполитанская фурия... 
Каролина. Что вы сказали, милорд?
Нельсон. Я молюсь.
Слышны крики с набережной.
Фердинанд (злобно). Теперь они галдят. Хороши мои верноподданные! А когда надо было с французами воевать — разлетелись, как мошки. Русские воевали, а мои неаполитанцы тряслись в подвалах. Трусы!
Уорд. Ваше величество, но ведь и вы — неаполитанец. 
Фердинанд. Ну и что же! И я — трус. Но я же король! 
Каролина. Ваше величество, вы мешаете мне молиться. 
Фердинанд. Меня вызвали на разговор.
Нельсон. Проклятый русский! Он нарочно заставляет себя ждать.
Входит Мишеру.
Мишеру. Адмирал Ушаков на палубе корабля, ваше величество.
Нельсон. Однако он точен.
Нельсон идет навстречу Ушакову, которого сопровождают Траубридж и Метакса. Оба адмирала секунду смотрят друг на друга, затем обмениваются низкими поклонами. Ушаков почтительно кланяется королю Фердинанду и Каролине.
(Внимательно вглядываясь в Ушакова, словно бы изучая его, холодным официальным тоном.) Сэр, мне приятно лично засвидетельствовать глубочайшую преданность моему брату по оружию, увенчанному бесчисленными морскими победами. Пользуюсь случаем еще раз поздравить вас со взятием Корфу. Смею заверить вас, что слава оружия верного союзника одинаково дорога мне, как и слава оружия моего короля.
Ушаков (кланяется). Я воспользовался первым попутным ветром, дабы лично выразить вам свое благоприятство и договориться о дальнейших совместных действиях...
Фердинанд (вскочив с кресла, радостно хлопает в ладоши). Браво! Знаменательное рандеву великих флотоводцев! Счастлив лицезреть вас, доблестный русский адмирал! Мы, король Неаполя и Обеих Сицилий, довольны! Мы, король Неаполя и Обеих Сицилий, очень довольны! Наш дорогой брат император Павел обещал нам вашу неоценимую помощь. После Неаполя — Рим! Идите в Рим, господин Ушаков!
Уорд (Каролине, с бешенством). Зачем он это говорит, ваше величество!
Фердинанд. Идите в Рим, господин Ушаков! Сэр Нельсон, к сожалению, занят и не может помочь нам — он никак не разделается с этой проклятой Мальтой!
Леди Гамильтон (с ужасом смотрит на потемневшего Нельсона, шепчет Каролине). Его величество хочет вас навсегда поссорить с Нельсоном! Его величество просто сошел с ума!
Ушаков (почтительно кланяется, с чуть заметной иронией). Если скромный опыт мой по взятию Корфу сгодится сэру Нельсону, я готов помочь...
Нельсон (холодно). Полагаю, что нет смысла затруднять нашего доблестного союзника: в скором времени над Мальтой будут развеваться флаги его величества короля Англии и... (презрительно, обернувшись к Фердинанду) и ваш флаг, ваше величество!
Фердинанд (не обращая внимания на знаки, которые делает ему Каролина). Право же, возьмет же он наконец эту Мальту! А вы тем временем освободите Рим! Пока, увы, этого не могут сделать ни австрийцы, ни неаполитанцы, ни даже гордые англичане! Эти французы боятся только вас. В чем дело? Почему они вас боятся? Один сведущий колдун...
Окно озарилось пламенем. Доносится страшный крик. Ушаков молча взглядывает на Нельсона.
Леди Гамильтон (Траубриджу). Закройте окна, коммодор, шумно.
Траубридж молча кланяется и затем закрывает окна кормовой галлереи.
Ушаков (Фердинанду). Ваше величество, благодарю за лестные слова о русском оружии. (Кланяется.) Я выполню, не жалея сил, повеление моего императора. Но я хотел предупредить вас, ваше величество. Мы, русские воины, воюем только с вооруженным врагом. (Нельсону.) Когда же, милорд, сможем обсудить мы план совместных действий?
Фердинанд. Немедля, немедля!
Ушаков (учтиво). Опасаюсь: матросские беседы наши слишком скучны для слуха вашего величества... (Каролине) к вашего величества...
Каролина. Да, да. (С ненавистью, Фердинанду.) Медик давно ждет, ваше величество, время ставить пиявки. (Берет его под руку, увлекает к дверям.) Опять вы испортили все. Зачем вы утруждаете себя государственными делами, ваше величество?
Уходят. Следом за ними уходит Мишеру. Нельсон делает знак дежурному офицеру, и тот покидает салон. Уорд, уходя, задерживается около леди Гамильтон.
Уорд (тихо). Останьтесь. (Уходит, кланяясь Ушакову.)
Леди Гамильтон не двигается с места. Ушаков вопросительно взглядывает на нее. Она улыбается ему очаровательной улыбкой.
Нельсон (краснея, бормочет). Леди Эмма... мой добрый ангел, поверенный во всех моих делах.
Леди Гамильтон (с той же улыбкой). И, кажется, лорд Нельсон не жалеет об этом. Хотите, я буду и вашим добрым ангелом?
Ушаков (холодно кланяется). Для меня слишком большая честь, сударыня.
Пауза. Леди Гамильтон медленно идет к выходу. Нельсон нахмурясь провожает ее. Ушаков и Метакса остаются вдвоем, переглядываются.
Метакса (вполголоса). Как он не хочет пускать вас к Мальте! Как он боится вашего флага над Римом!
Ушаков. Устал, устал я от сего вероломства союзника своего, Егор.
Возвращается Нельсон, останавливается в дверях незамеченный.
Есть время казнить сочинителя за песенку и нет времени воевать с французскими кораблями, шедшими к Генуе, когда на Геную наступал Суворов...
Нельсон (холодно). Неправда, адмирал! Я казню бунтовщиков, но я не пропускал французов к Генуе!
Ушаков (так же холодно). Лгать — не в обычае моем, милорд!
Метакса. Прошу позволенья покинуть салон, господин адмирал!_
Ушаков кивает. Метакса уходит. Пауза. С набережной доносится новый крик.
Ушаков. Милорд, доколе звенеть в ушах будут сии душераздирающие вопли?
Нельсон угрюмо молчит.
(Резко.) Адмирал! У моряков всего света — один свод сигналов! Мы одни — и вон дипломатию! Скажу вам правду нещадную, как моряк — моряку! Разве не пропустили вы морскою дорогою французов на подмогу Генуе, осажденной Суворовым с суши. Не потому ли дали вы «добро» кораблям французским, что самая мысль о занятии Суворовым Генуи была нестерпима вам столь же, сколь нестерпимо представить флаг Ушакова на Мальте! Да, да, сударь, я скажу вам все! Пригоже ли воинам, подписавшим дружественный контакт, засылать лазутчиков и убийц к союзникам своим?
Нельсон. Но...
Ушаков. Так было на Корфу, милорд! Пригоже ли вести тайный от союзника переговор?
Нельсон. Неведомо, о чем толкуете вы...
Ушаков. О генерале Шампионе, обороняющем Рим! Как! Переговоры ваши с сим общим неприятелем нашим ведомы мне и неведомы вам? Бесподобно!
Нельсон молчит.
Но это отнюдь не все, милорд! К чему позволяете вы, милорд, омрачать победу союзных войск насилиями и дьявольскими пытками? Кто дал вам право и уверенность, милорд, бросать в костры и вешать на фонарях прощенных? Расстреливать отдавших шпаги добровольно?
Нельсон (хрипло). Я действую именем своего короля! Именем Англии!
Ушаков (подходит к окну, прислушивается, задумчиво). Явиться в чужую страну и воевать с женщинами! С детьми! С пленными и сочинителями — именем Англии...
Нельсон. Сударь, вы забываетесь!
Ушаков (так же задумчиво, словно бы разговаривая с самим собою). Кичиться законностию и правомерностию островов своих, но всюду чинить беззаконие, струить кровь, поощрять злодейство черное—именем Англии! Попирать нравы и обычаи народов — именем Англии! Скупать золотом черные души отступников — именем Англии! Подумайте, милорд, подумайте, ежели любите Англию, как истинный сын отечества, жаркой сыновней любовию! Не оскорблением ли отчизны своей покажутся вам сии поступки? Подумайте, милорд!
Нельсон (шепчет). Вы! Кто дал вам право так говорить с Нельсоном?
Ушаков. Ваша рука — вы потеряли ее в бою!
Нельсон. Остановитесь!
Ушаков. Ваш глаз — вы лишились его в сражении!
Нельсон. Остановитесь, я вам говорю!
Ушаков. Ваша совесть солдата — ее не в силах задушить придворные куклы! Совесть солдата, Нельсон.
Пауза.
Нельсон. Ну... говорите...
Ушаков (в раздумье). Горек и труден солдатский хлеб. Мы, воины, сеем смерть. Много крови, много слез. Солдат грязен, руки в крови. А совесть чиста. Чиста ли ваша совесть, адмирал? Победитель при Ниле имел бы право на чистую совесть...
Нельсон (вяло). Вы злоупотребляете гостеприимством, адмирал...
Ушаков. Не хочу, дабы именем вашим стращали детей. Не хочу, дабы вас проклинали дети этих детей!
Нельсон. Молчите — или я...
Ушаков. Бесстрашный Нельсон — пугается истины! Да, истина — страшнее смерти!
Нельсон. Говорите, говорите!
Стук в дверь.
Чорт бы вас всех забрал в преисподнюю! (Ушакову.) Говорите!
Пауза. Чуть приоткрывается дверь. У двери — Уорд и леди Гамильтон.
Ушаков (подходит к Нельсону вплотную). Обещайте воевать совместно не токмо в договорах! Обещайте занимать города, как и подобает союзникам, равными силами! Суворов воюет супротив превосходящего противника. Не пускайте к противнику свежую подмогу—римский гарнизон! Дайте генеральное прощенье республиканцам! Помилуйте сочинителя! Будем честны друг с другом, Нельсон, яко союзники, яко воины, яко моряки.! И тогда — вот моя рука!
В дверях — леди Гамильтон и Уорд.
Уорд (шопотом, леди Гамильтон). Прекратите!
Нельсон смотрит на Ушакова долгим взглядом.
Ушаков (повторяет, как клятву). Яко союзники, яко воины, яко моряки!
Леди Гамильтон подходит к Нельсону. Он смотрит на нее бессмысленным взглядом, встряхивая головой, будто освобождаясь от навязчивого сновидения. Пауза.
Нельсон (холодно). Сэр, я восхищен величием ваших талантов, благородством ваших чувств и смелостью замыслов.
Ушаков (холодно). Я безмерно счастлив и горд похвалой вашей и лестным благоприятствием вашим.
Склоняются друг перед другом в официальном и учтивом поклоне, и словно бы ничего не произошло между ними, словно бы не было этого разговора, столь не соответствующего принятым правилам. Гаснет свет. Освещается набережная. Предрассветный туман. В глубине набережной крадутся к смутно чернеющему погребу Васильев, Пирожков, Гордиенко, Лепехин-сын. Чей-то голос из темноты окликает их по-английски.
Васильев (шопотом). Чшш...
Все затаились. Оклик повторяется дважды.
Часового!
Пирожков (подходя к погребу). Эй, Англия! Чего шумишь? Не у себя дома! (Манит пальцем появившегося часового.) Не видишь — Россия пришла! Что это у тебя за игрушка в руках, милый, а? (Чмокает губами, выражая восторг.) Ах, ну, что же это за игрушка? (Молниеносным движением выбивает ружье из рук часового, схватывает часового в охапку.)
Лепехин-сын затыкает ему рот кляпом.
Аккуратней с ним, Лепехин, — союзник!
Гордиенко. Будя, говорю! Задохнется!
Лепехин-сын. А чего он кусается! Союзник — так не кусайся!
Васильев. Гордиенко, отними у него...
Гордиенко забирает пленника у Лепехина-сына, берет его на руки, осторожно, как вазу, уносит. Васильев и Пирожков наваливаются на дверь погреба. Она не поддается.
Пирожков. А ну, косая сажень...
Лепехин-сын (ворча). Союзник, союзник... Союзник — так не кусайся... (Наваливается на дверь, которая сразу трещит не выдержав.)
Пирожков (восхищенно). Ну, циклоп! Ну, Геркулес! (Кричит в погреб.) Эй, Италия, выходи! Англия ушла!
Васильев. Лепехин, за мной! Пирожков, стереги тут.
Васильев и Лепехин-сын исчезают в погребе. Проходят два английских матроса — патруль. Пирожков, вытянувшись, козыряет им. Матросы уходят.
Пирожков (в погреб). Давай скорей, православные!
Васильев и Лепехин-сын выводят под руки из погреба Чимарозу. 
Он спотыкается, камзол разодран.
Чимароза (жадно вдыхая воздух). Кто вы такие? 
Васильев. Друзья и почитатели таланта! Скорей, господин Чимароза!
Вся группа уходит.
Лепехин-сын (замыкая шествие, бормочет). Союзник, союзник... Если ты союзник, так нечего кусаться...
Исчезают в тумане. Заметно светает. Освещается палуба английского корабля. Дежурный офицер — у трапа. Кутаясь в черную шаль, выходит на палубу леди Гамильтон. На набережной появляется несколько женщин. Впереди — женщина в черном.
Женщина в черном. Леди Эмма! Леди Эмма!
Леди Гамильтон. Кто зовет меня?
Женщина в черном. Несчастная.
Леди Гамильтон сходит по трапу.
(Падает на колени.) Только вы можете спасти его, леди Эмма! Одно ваше слово —его жизнь!
Дежурный офицер. Убирайтесь!
Леди Гамильтон. Оставьте ее! Английскому джентльмену стыдно так разговаривать с дамой! Встаньте, милая. (Поднимает женщину.) О ком вы просите, милая?
Женщина в черном. Спасите его, спасите Чимарозу, уверяю вас, он хороший, он очень хороший человек, он такой добрый. Его мелодии поет вся Италия. Вся Италия будет рыдать, если его казнят. Леди Эмма, заклинаю вас всем святым, спасите ею, лорд Нельсон вас послушает, я неаполитанка, я знаю, что может сделать любовь... (Снова падает на колени, целует подол платья леди Гамильтон.)
Леди Гамильтон (плача, поднимает женщину). Не надо, не надо, милая. Я никогда не вмешиваюсь в политику, я впервые слышу имя Чимарозы... Но я сделаю все, что в моих слабых силах. (Утирает кружевным платочком слезы женщине, потом — себе.) Все, все, что в моих слабых силах... 
Нельсон, Траубридж и Уорд появляются на палубе.
Нельсон. Надеюсь, коммодор, что позорная история с Ионическими островами научит вас быть более поворотливым. Русские — сильные враги... то-есть я хотел сказать—сильные союзники. Держите от них ваш поход на Рим в полном секрете. Обещайте римскому гарнизону любую капитуляцию — пусть возвращаются домой...
Уорд. Зачем же? Пусть они идут на выручку к своим... ну, хотя бы к тем, кто дерется с Суворовым в горах. Подскажите им, не так ли, милорд?
Нельсон. Да, да, пусть они провалятся в преисподнюю—только бы сдали Рим до прихода русского десанта. И пусть Суворов... (Заметил леди Гамильтон.) В такой ранний час, сударыня!..
Леди Гамильтон (женщине). Идите, милая.
Женщина в черном еще раз целует подол платья леди Гамильтон. Леди Гамильтон поднимается на палубу.
Нельсон (угрюмо). И вам, я вижу, не дают покоя. Чего она хочет?
Леди Гамильтон. Она просит за сочинителя музыки Чимарозу.
Траубридж. У меня уже побывало восемь депутаций, милорд. Они очень просят за этого сочинителя. Быть может, отложить казнь, милорд? Вы сами сказали, что нельзя же, в конце концов, огрубить голову всему этому проклятому королевству.
Уорд. Можно! Можно, если это нужно Англии! Вы действуете именем своего короля, именем Англии!
Нельсон. Чимароза — враг короля, ненавистник тронов! Англия не простит нам малодушия, Траубридж. Не так ли, леди Эмма?
Пауза.
Леди Гамильтон (печально). Я завтра уезжаю в Палермо. (Вздыхает.) Я должна видеть казнь сегодня.
Нельсон. Вы слышали, Траубридж? Распорядитесь! 
Траубридж делает знак вахтенному офицеру, тот уходит.
Женщина в черном (шепчет другим женщинам). Смотрите! Она спасет его! Нельсон его помилует!
На палубе английского корабля появляются барабанщики и двое в масках. Дробь барабана.
Боже!
Английские матросы ладят петлю на рее. Дробь барабанов. Страшный крик женщины в черном. Взволнованный, вбегает по трапу вахтенный офицер.
 Вахтенный офицер (растерянно, Трауириджу). Погреб пуст, коммодор, Чимароза бежал!
Восторженные крики женщин. На набережной появляются Пирожков Гордиенко, Лепехин-сын. Засунув руки в карманы, они независимо проходят мимо пустого погреба.
Лепехин-сын. Союзник... ежели ты союзник, таки не кусайся!
Гаснет свет. Слышна музыка. Освещается адмиральский салон Ушакова. Шандалы, свечи. За клавесином — Чимароза. Вокруг — офицеры У дверей в салон толпятся матросы. Чимароза кончил играть. Тишина, которая затем разрывается овациями.
Чимароза (встает, кланяется, печально улыбаясь). Мою голову хотели поднести лорду Нельсону в плетеной корзине для фруктов. Зачем лорду Нельсону, моя голова? В ней нет ничего, кроме мелодий. Вы нашли мою музу умирающей, в сыром подземелье. Вы дали ей отпить из сладостной чаши жизни. Так родилась эта кантата. Я посвящаю ее вам, России... (Снова кланяется, садится за клавесин, берет аккорд. Музыка.)
Входит Васильев, подходит к Ушакову.
Васильев. Господин адмирал!
Ушаков. Тесс...
Васильев (шопотом). Депеша от генералиссимуса. (Читает.) «Милостивый государь мой, Федор Федорович! Великий Петр наш жив! Что он по разбитии в 1714 году шведского флота при Аландских островах произнес, а именно: природа произвела Россию только одну, она соперницы не имеет, то и теперь мы видим! Ура! Русскому флоту! Ура! Я теперь говорю самому себе: зачем не был я при Корфу, хотя мичманом? Суворов».
Ушаков берет депешу, прижимает к сердцу, молчит. Музыка.
Господин адмирал! Отряд матросов и солдат под командованием полковника Скипора и лейтенанта Балабина выстроился на набережной и ждет вашего приказа.
Ушаков. Мой приказ — марш на Рим! Тсс... Нельсон тайком от меня отправил Траубриджа, чтобы сговориться с французами. Но добрые итальянцы предупредили меня — Траубридж опять опоздает! Тсс... (На цыпочках выходит из салона.)
Чимароза продолжает играть.
Гаснет свет. Освещается набережная. Солнце. Выстроились матросы солдаты десанта.
Ушаков. Други мои! Смотрю на вас — и встают перед взором Херсон и Севастополь, Фидониси и Тендра, Калиакрия и Корфу, Бриндизи и Манфредония, Портичи и Неаполь. Сквозь всю Европу прошли вы и пронесли величие и чистую красоту души русской! Исполняя приказ императора, идете ныне вышибать французов из столицы Италии, из вечного города Рима. Войска Буонапарте били неаполитанцев, били австрийцев, били англичан — вам вышло на долю побить войска Буонапарте! К маршу! Итти по-суворовски! Песню, Пирожков! На Буонапарте!
Высоким-высоким голосом запевает Пирожков песню, подхваченную десятками сильных голосов. Это все та же песня матросская — о дальних походах, о кораблях, плывущих в океанах. С песней десант уходит по набережной.
Попутный ветер вам, русские матросы! Да шумит ваша слава в веках!
Песня.
ДЕЙСТВИЕ (убрать слво "действие"!!!)ЭПИЛОГ
ЯВЛЕНИЕ УБРАТЬ
Еще не отшумела песня десанта, не стихла величавая медь труб. Темно. На палубе «Святого Павла» постепенно вырисовывается смутный силуэт Ушакова. Свет все явственней обозначает его ссутулившуюся, сильно изменившуюся фигуру. Ушакова сопровождают также сильно изменившиеся Гордиенко, Лепехин-сын, Пирожков. Болтается пустой рукав у Пирожкова. Ушаков шагает медленно, оглядывая палубу. Приложив руку ко лбу, внимательно взглядывает наверх, туда, где полощется флаг. Появился с противоположной стороны палубы лекарь Ермолаев.
Ермолаев (изумленно). Федор Федорыч, вы? (Бросается к Ушакову, обнимает его.)
Ушаков. Из глуши, из глуши тамбовской приплелся — пред смертью навестить...
Ермолаев. Но отчего же инкогнито, без должной почести...
Ушаков (широким жестом показывая на старых матросов, стоящих позади него, на мачты, на палубу, на флаг). Вон она, почесть моя. Иной не желаю. Да не положена иная адмиралу в отставке. Уволили Ушакова от моря. (Смеется.) Ан нет! Ушаков без моря! Возможно ли? Супротив природы. (Вздрогнул и перекрестился, заметив идущего к нему молодого офицера, удивительно схожего с Виктором.) Господи, кто это?	
Ермолаев (с гордостью; словно бы рапортует, вытянувшись и держа руки по швам). Лейтенант Александр Ермoлаев, господин адмирал!
Ушаков. Сашка?
Сашка (улыбаясь, прикладывает два пальца к шляпе, становится «смирно»). Сашка, господин адмирал!
Ушаков подходит к Сашке, берет его за руки, пыпливо всматривается.
Сашка смело выдерживает взгляд.
Ермолаев. Матрена Никитична сама за ручку в морской корпус привела. Последнего, говорит, отдаю — пусть, говорит, не хуже Виктора флаг адмирала в морях держит... Не токмо, говорит, мой сын — отечества сын... Единственный, господин адмирал...
Ушаков. Брата своего старшего, Виктора, помнишь ли?
Сашка. Кортик его ношу, господин адмирал. Мечтаю достойным быть...
Ушаков (молча обнимает Сашку, подводит к борту ). Вон оно, Черное море, русское море. Поклонись ему, как я кланялся. Закрой глаза, как я закрывал. Вот так. Видишь флаги на кораблях? Видишь державу нашу в будущем? Видишь силу ее морскую? Отсюда Россия плывет в моря-океаны. И какой мор, чума какая остановит великий сей поход!
Стоя с закрытыми глазами, Ушаков простирает руку вперед. С новой силой звучит за сценой матросская песня. С новой силой гремит медь оркестра. Гаснет свет, исчезают фигуры Ушакова и Сашки, Ермолаева и ушаковских ветеранов. Яркий свет. Выстроились моряки советского Военно-Морского Флота, и один из них, перекрывая музыку, торжественно произносит слова Указа:
«Президиум Верховного Совета Союза Советских Социалистических Республик постановляет — учредить для награждения офицеров Военно-Морского Флота за выдающиеся заслуги в организации, руководстве и достигнутые в результате этих операций успехи в боях за Родину — военные ордена — орден Ушакова первой и второй степени... Москва, Кремль,
3 марта 1944 года».
Шумит за сценой матросская песня. Идет занавес. На нем — сияющий золотом, переливающийся эмалью высший военно-морской орден Советского Союза — орден Ушакова.
КОНЕЦ
1 Превосходно!
2 Великолепно!
3 Благодарю тебя, доблестный моряк. Жалую тебя бригадиром. 
