Н. Вирта
Хлеб наш насущный
драма в четырех действиях

ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА
Алексей Зотыч Рогов — секретарь Березовского районного комитета партии,
42 лет.
Анна СидоровнаТвердова — председатель районного исполкома, 45 лет.
Семен Семенович Ковалев — районный агроном и член бюро райкома партии, 30 лет.
Наталья Балашова — работник районной газеты, 25 лет.
Марья Филипповна Рогова — председатель правления колхоза „Новый путь“ в Двориках, 36 лет.
Милашкин — директор МТС, 38 лет.
Сила Силыч Тихой — председатель правления колхоза „Новины“ в Березовке, 46 лет.
Фекла Мироновна — его жена, 40 лет.
Гаврила Зотов — его племянник, 24 лет.
Фома Васильевич Колосов – колхозник из „Новин“, 53 лет.
Андрей Николаевич Егоров — бригадир в колхозе „Новины“, 46 лет.
Андриян Федотыч — колхозник из Двориков, глубокий старик.
Елена Васильевна Озеров а бригадир двориковского колхоза, 20 лет.
Роман Петрович Мохов — бригадир этого же колхоза, 33 лет.
Матрена Федоровна Зорина — член президиума Березовского райисполкома, бригадир и секретарь партийной организации в колхозе „Новый путь“, 52 лет.
Митя — ее сын, бригадир конного двора в Двориках, 16 лет.
Парфен — ее муж, кузнец, 55 лет.
Марфа Астахова – колхозница из Двориков, 69 лет.
Матвей — ее муж, 70 лет.
Лукерья Ильинишна Соловьева — счетовод колхоза в Двориках, 20 лет.
Шофер.
Колхозники, молодежь.

Действие ...!

ДЕЙСТВИЕ ПЕРВОЕ
Явление !убрать
Дом Твердовых в районном центре — в селе Березовке. Большая, хорошо обставленная комната. Во всем чувствуется хозяйственность, домовитость, отстоявшаяся жизнь. В соседней комнате слышен звон посуды, звяканье ножей и вилок. За окнами — шум ливня.
ЯВЛЕНИЕ 1-е
Твердова, Ковалев, Зорина.
Твердова. Поторапливайся, товарищ Зорина, пока дождь снова не разошелся, — не задерживайся! Барометр идет на сушь — завтра Роговой продолжать молотьбу. Продолжать и не тянуть!
Зорина. Товарищ Твердова, Анна Сидоровна, как член президиума райисполкома и секретарь колхозной парторганизации, тебе, председателю райисполкома, ответственно заявляю: ты нам машины не даешь и тем выполнение плана срываешь.
Твердова. Матрена Федоровна, ты смотришь на дело со своей сельской колоколенки, а я с районной вышки, понятно? Комбайны и автоколонна нужны на другие участки.
Зорина. Знаем мы этот участок! Опять все Тихому! Неверно это, Анна Сидоровна, ох неверно! Подумай, мать, кого ты наверх за уши тащишь!
Твердова. Вот что, Зорина, адвокатом своим Рогова вряд ли тебя нанимала. Что ты беспокоишься?
Зорина. Товарищ Ковалев, ты районный агроном, член бюро райкома. Скажи свое слово. Неправильно у нас идет распределение механических средств. Возьми тот же колхоз Тихого: комбайны ему, автоколонну ему. А колхозу Роговой, можно сказать главнеющему поставщику хлеба, — ни того, ни другого. Обойдетесь, мол.
Ковалев. Матрена Федоровна, езжай, не беспокойся, разберемся.
Зорина. Охо-хо, больно долго у вас разборы разбираются. Прощайте! (Уходит.)
Твердова. Просто не знаю, что и делать с Марьей Роговой и ее присными. Обвиняют они нас чорт знает в чем. Будто у нас ставка только на Тихого, будто ради него мы чуть ли не разоряем прочие колхозы. (Пауза.) А впрочем, на всякий чих не наздравствуешься. Привыкла Рогова с мужем командовать районом!
Ковалев. Напрасно ты, Анна Сидоровна! Меньше всего Рогов командовал! Большой души был Алексей Зотыч Рогов. Маша до сих пор не верит, что он погиб. Да и никому не хочется верить.
Твердова. Рогов, Рогов! А что особенного он сделал? С чем сюда в тридцать восьмом приехал, с тем в сорок первом и уехал.
Ковалев. Мечты у нас с ним были большие.
Твердова. Легче легкого мечтать! Поработали бы вы тут в военные времена! Мы не только давали хлеб фронту, но и кое-чего достигли. Без шума, без криков, а достигли... Да и зачем крики и волненья! Хватит, хлебнули! Все соскучились по мирной жизни.
Ковалев. Мило-мило! Странные сужденья, Анна Сидоровна.
Твердова. Что ж в них, Семен Семенович, странного?
Ковалев. А касательно мирной жизни!
Твердова. В конце концов, Ковалев, пора переходить и к мирной жизни. Война кончилась полтора года назад, что ж там... А вот Марья Рогова только в мечтах и держит, как бы погромче пошуметь да поскандалить! Колхоз Тихого за войну стал знаменем, славой района, а ей это кинжал в грудь!
Ковалев. Ой, смотри, не ошибаешься ли ты, дорогая Анна Сидоровна. Не то ты на горку тянешь, не за то цепляешься.
Твердова. Сегодня двадцатилетие моей работы в Березовском районе. Уж кто-кто, а я могу оценивать явления здешней жизни здраво. За Тихого я отвечаю головой! И за нашу линию—тоже! По крайней мере, она была определенной!
Ковалев. А всегда ли определенная линия — партийная линия?
Твердова. Вот-вот! А Марья Рогова и иже с ней в это место и бьют. Дескать, у районного руководства нет определенной линии — забьем между ними клин. Земотдел за нее, первый секретарь за нее. И ты ту же линию гнешь. (Пауза.) Слушай, Семен Семенович, а что слышно о Прохорове?
Ковалев. Сегодня телеграмма — все лежит.
Твердова. И что они за него держатся? Четыре года из больницы в больницу!
Ковалев. Вчера звонил я в обком. Говорят, вопрос о первом секретаре решится завтра-послезавтра.
Твердова. Давно пора.
Ковалев. Сложное здесь положение. Отвык я на фронте от этих дел.
Твердова. Ты молодой, Семен Семенович, фронтовик, вытянешь!
Ковалев. Н-да! А вот что касается Тихого... Чорт его знает, что-то в нем дрянное появилось... Не разберу, что именно.
Твердова. Не такая уж сложная натура!
Ковалев. Слышал, слышал, как ты проводила эту несложную натуру председателем колхоза. Слова, говорят, не дала сказать против него!
Твердова. И не ошиблась!
Ковалев. Ну и понятия у тебя о демократии!
Твердова. Прицепится человек к словечку и носится с ним! Вон в Двориках Рогову выбрали единогласно. Родилась там, выросла там, с образованием человек. Демократка—куда! У народа в охвостьи ходит—немудреная наука!
Ковалев. Почему же в охвостьи? С народом она живет душа в душу... Народ у нее отличный!
Твердова. Народ, может быть, и неплохой, зато уж сама она... Вчера был у нее Милашкин. Есть в Двориках пустошка, он и попроси посеять на ней овес. Накричала, прогнала. Оно и правильно, откажи, а скандал-то зачем? Все-таки директор МТС.
Ковалев. Вздрючить его надо, этого Милашкина. Только о нем и разговор — лошадьми барышничает, поместья на колхозных землях разводит! Что смотришь, Твердова?
Твердова. Называется, пришел в гости! Может, соберем бюро да поговорим о Милашкине?
Ковалев (смеется). Вот уж верно, не умеем мы отдыхать.
Твердова. Да, что-то задерживаются гости... Впрочем, льет!
ЯВЛЕНИЕ 2-е 
Входит Рогов.
Ковалев. Живой покойник!
Твердова. Алексей Зотыч!
Ковалев. Воскресение из мертвых.
Твердова. Действительно, чудеса в решете!
Рогов. Здравствуйте, дорогие мои!
Ковалев. Алексей Зотыч, да ведь мы только что о тебе... Рогов, живой Рогов! Да ты пойми, Твердова, пойми!
Рогов. Анна, милая, здравствуй! Семен, дружок мой! Да что ты с ума сходишь?
Ковалев. Помилуй! Да как же не сойти с ума! Война окончилась давно, о тебе ни слуху ни духу... Рогов, живой Рогов!
Твердова. Мы ведь похоронили тебя!
Рогов (смеется). Зря тратились!
Твердова. Последнее письмо от тебя было в сорок третьем... Где же тебя носило эти годы?
Рогов. Там, откуда я не имел права сообщать о себе никому. Я выполнял специальные задания за пределами нашей страны.
Ковалев. Ага. Понимаю... Ну и ну!
Твердова. Значит, и Маша не знает, что ты...
Рогов. Позавчера был в Москве, демобилизовался, на самолете в область, оттуда сюда.
Ковалев. Да ты бы телеграмму!
Рогов. Послал, да, видно, не дошла, что ли...
Ковалев. Ох, уж эта связь, чтоб ей!
Твердова. Бывает.
Рогов. Пришел на квартиру, говорят — Маша в Двориках, председателем колхоза. Пошел к Прохорову — болен. А уж Маша совсем меня удивила. Кончила она Тимирязевскую академию?
Ковалев. Рвалась — война помешала. Сейчас на заочном учится.
Твердова. Предлагали мы ей остаться здесь, в районном центре в наробразе, — отказалась. Поеду, говорит, в родное село.
Рогов. Вот как! Ну, я к ней. Машина есть?
Твердова. В разгоне. Молотьба, хлебозаготовки, сам понимаешь.
Рогов. В таком случае — лошадь какую-нибудь!
Твердова. Десять-то километров! В грязь, в ливень! Не пустим! Да и нет Марьи дома—в поле она.
Рогов. Вот незадача! (Снимает мокрый плащ.)
ЯВЛЕНИЕ 3-е
Из столовой выходит Тихой.
Тихой. Товарищ Рогов, роднай! Вот уж именно выходящее за пределы!
Рогов. Тихой? Здравствуй, Сила Силыч. Что это ты так высох?
Твердова. Наш Тихой достиг таких высот—ого-го!
Рогов. Скажите!
Тихой (восторженно). Пока на Казбек приподнялся, а в мечтаниях Гималаи держу.
Ковалев. В Гималаях пропасти — дна не видно!
Тихой. Ништо! На деле доказую. Установки реализую во всей широте.
Рогов. Так, так.
Тихой. Оно ведь каждому свое! Вам, по вашим заслугам, и Гималаи — пригорочек. Вам, поди, высоченный стул приуготовлен на соответствующих верьхах!
Рогов. Как же, как же!
Тихой. А тут, без вас, наше уважаемое руководство по-ра-ботало! Вот уж именно, кто и был героем тыла, так это товарищ Твердова! Какие тяготы вынесла, ай-яй-яй!
Рогов. Что вы соловья — баснями, а? Покормили бы!
Тихой. А вы как раз во-время: Анна-то Сидоровна — двойная именинница!
Рогов. Двойная?
Ковалев. Двадцатилетие в районе... Ну, и очередное...
Рогов (обнимая Твердову). Поздравляю! Сколько тебе?
Твердова. Что считать!
Рогов. О-о, значит, я с корабля на бал? Ну, в таком случае и мне надо глянец навести! Побриться, например.
Твердова. Семен Семенович, проводи Рогова ко мне в комнату.
Рогов и Ковалев уходят.
Тихой. Ну уж и настрочит ему теперь Марья!
Твердова. Не твоя забота. Ко мне хоть сам Мехлис приедет—дрожать не за что! Ты о себе подумай! Кругом разговоры: Тихой на военных заслугах хочет выехать! Достиг и успокоился! А кто этот колхоз создавал? Чья кровь, чьи нервы в нем?
Тихой. Анна Сидоровна, преисполнен...
Твердова. О Гималаях возмечтал! Ты на Казбеке удержись! Я о том стараюсь, чтобы твой колхоз как был передовым, так бы и остался. Мое детище он—пойми, полено!
Тихой. Так-то оно так. А все-таки и прочны послабленьице надо. Крутеньки вы с ними. Сомкнутым строем оно интереснее. Вперед заре навстречу и так далее!
ЯВЛЕНИЕ 4-е
Появляется Наташа Балашова.
Наташа. A-а! Очень хорошо, что я вас застала дома, Анна Сидоровна. Как вы посмели изъять статью о безобразиях в аппарате райисполкома?(Стучит кулаком по столу.) Кто вам дал право распоряжаться в газете?
Твердова. Да полно тебе, Наталья! Что ты как угорелая!
Наташа. Редактор уехал в колхозы, оставил меня на выпуске, пришла в типографию—статьи нет. Да что же это такое?
Твердова. Не кипятись, не кипятись, Балашова!
Наташа. Что скажете о статье, товарищ Твердова?
Твердова. А вы, к слову сказать, согласовали ее с районным руководством?
Наташа. А где это в уставе партии сказано, что редакция должна все согласовывать с руководством? Где? Где?
Твердова. Ну-ну, не надо так бушевать. Вот твоя статья. (Берет со стола пачку бумаг.) Взяла, чтобы проверить, устранить.
Наташа. А где набранная?
Твердова. Паршивый оттиск, ничего не разберешь. Да и безграмотно — ни одной запятой на месте.
Наташа (пробегает статью). Не то! Запятые, может быть, на месте, да некоторых фактов на том месте, где они были, нет.
Твердова. А их уже и вообще нет. Все, о чем вы тут пишете, я уже выправила. Тебе с твоим редактором непременно надо придраться ко всякой ерунде и трепать мое имя по белу свету.
Тихой (со смешком). А уж не потому ли, что вы в Ковалева влюбились и начали его к Анне Сидоровне ревновать, вы на них взъелись и редактора натравляете?
Наташа (в смущении). Я? Влюбилась?
Тихой (шутливо грозя пальцем). Знаем, все знаем! Личные мотивчики, ай-яй-яй!
Наташа. Как ты смеешь?
Тихой. А вот так и смею! Вы бы, дражайшая, заместо того, чтобы наводить дискредитацию на руковоство, распространяли бы опыт передовых! В вашей газете о нас за текущие месяца буковки не поставлено...
Наташа. Тысячу буковок поставим! Разберемся, Тихой.
Тихой. Вы бы уж напечатали весь уголовный кодекс, а внизу приписка: биография Тихого! Ахх-ха!
Наташа. Тебе ли не знать уголовного кодекса?
Тихой. Вы что ж, товарищ Балашова, застращать меня желаете или на этих разоблачениях заработать орден?
Наташа. Молчи! Мой высший орден — мой комсомольский билет.
Тихой. Вы бы покрепче его держали, дражайшая! Слушок ходит—стишки начали сочинять? Сам же ваш папаша рассказывал: не пойму, мол, что с Натальей делается,—все о грусти-печали сочиняет! Упадочничество в районном масштабе? Ахх-ха!
Твердова. Перестань, Тихой! Стихи, комсомольский билет! Нет тебе до того дела. Не обращай на него внимания. Однако, Наталья, не во-время вы занялись этой чепухой с моим аппаратом. Есть безобразия посерьезней, о них бы вам писать! В колхозах бы вам сидеть в эти дни, а не рыться в районных кляузах!
Наташа. Мы знаем, чем нам заниматься, не вам нас учить.
ЯВЛЕНИЕ 5-е 
Входит Рогов.
Рогов. Что за спор?
Наташа (остолбенев). Рогов?! (Бросается к нему, смеется сквозь слезы, целует.) Милый, дорогой! Как же так?
Рогов. Да что вы тут раскричались!
Тихой. Нервами существуем, товарищ Рогов, исключительно нервами.
Рогов. Как же ты выросла, Наталья! А глаза—ребячьи, ясные и нос как был—завитушкой.
Наташа (звонко смеется). ...и дура такая же!
Тихой. Клевещет, товарищ Рогов! Нос именно газетный — так и принюхивается, так повсюду и тычется!
Рогов. О! Да ты в газете работаешь?
Твердова. Как же! Мы молодежь выдвигаем смело.
Наташа. Вы опять к нам?
Тихой. Да что к нам! Им такое приуготовлено!
Наташа (вдруг сорвалась). Маша! Она же ничего не знает! Я только что от нее! (Бросается к телефону, берет трубку, бросает.) Нет ее в селе — уехала на дальние токи.
Рогов. Вот незадача!
Наташа. Я все-таки узнаю, когда она вернется. (Берет трубку телефона.) Дворики... Правление колхоза... Луша? Марья Филипповна скоро приедет? Это Наташа...
Рогов (Наташе). Если Маши нет, — обо мне ни слова. Пусть мой приезд будет для нее сюрпризом.
Наташа (в трубку). Нет, просто так... Из редакции… (Кладет трубку.) Уехала до утра на дальние токи.
ЯВЛЕНИЕ 6-е 
Входит Фекла.
Фекла. Анна Сидоровна, матушка, гостечки пожаловали. Земотдел с супругой, наробраз в сюртуке, военком при орденах...
Твердова (торопливо). Наташа, будет тебе дуться, оставайся. Тихой, все готово? (Уходит в столовую.)
Фекла. Готово, готово. Просите до стола!
Тихой. А прочие подойдут, чай, не ресторан, задарма кормим. (Открывает дверь в столовую.) Видали стол, Алексей Зотыч? И все до единого куска — наш напряженный труд, все до последней капли влаги — наш крестьянский пот.
Рогов. А ты, видно, хлебнул уже влаги-то?
Тихой. По поводу вашего прибытия — позволил малость. Индюшки собственного рукоделия, рыбка из колхозного пруда, мед — золото! А уж хлебец!.. Да такого сам Семенов в Танбове не пек!
Рогов. Интересно!
Тихой. И у всех моих верных колхозников — такое же. Вот уж именно на общем фоне достигли.
Рогов. Н-да! Посмотрим, посмотрим, чего вы достигли!
Все уходят в столовую.
ЯВЛЕНИЕ 7-е 
Входит Милашкин.
Твердова (у двери). Я сейчас. Здравствуй, Милашкин.
Милашкин. Поздравляю. Поздравляю! Виноват. Виноват! Опоздал. Дела! Ремонт! Беда! Беда! (Тянет носом.) Индюшкой-то!
Твердова. У-у! Индюшатник! На горе свое я тебя сделала директором МТС. Ты зачем ездил к Роговой?
Милашкин. Насчет пустошки... А что?
Твердова. Да знаешь ли ты, что из-за этой пустошки тебя хотят тащить на бюро?
Милашкин. Ай-яй-яй! Ведь на ней же ничего не сеяно.
Твердова. На колхозных пустошках овсы сеять? Может быть, у Роговой на нее свои планы?
Милашкин. Анна Сидоровна, виноват... Закаялся, закаялся!
Твердова. Да ты знаешь, что Рогова на тебя не только за эту пустошку зла! Ты почему не даешь ей комбайны? Почему не ремонтируешь молотилки?
Милашкин. Что за поворот, Анна Сидоровна?
Твердова. Какой поворот? Ты что ересь несешь?
Милашкин. Да ведь у нас насчет Роговой была же определенная линия!
Твердова. Ну, скажи, какая? Да какое тебе дело до моих личных взглядов на Рогову? Какое это имеет отношение к ее колхозу? А ну, скажи...
Милашкин. Да ведь вы и ее колхоз...
Твердова. Что — ее колхоз? Что я — грабила его? Да за эти слова я тебя тоже на бюро потащу! Уж мы с тобой там поговорим, почему ты ей не даешь машины...
Милашкин. Поеду, в ноги повалюсь...
Твердова. В ливень-то, бревно!
Милашкин. Хоть плыть, да быть, раз такое! Ай-яй-яй!
Твердова. Задрожал? Передай ей — я с Зориной забыла наказать... Всего не упомнишь, не один колхоз Роговой у меня! Скажи — план распределения машин и автотранспортных средств пересмотрим. Твердова, мол, не глядя подмахнула. Всяко бывает. Бумаг-то вороха!
Милашкин. Порядочек. Дадим команду.
Твердова (берет со стола пачку писем). Вот это Роговой передай. Зорина забыла.
Милашкин (перебирая письма). Из Мичуринска, из генетической лаборатории... Батюшки! Из Института удобрений... С зональной станции. Ну и гремит слава о ее колхозе!
Твердова. Да уж... Вознеслась Рогова, куда там! Передовая личность! Мечтательница!
Милашкин. А я шел к тебе и тоже все мечтал... Идея навернулась: вдруг бы, к примеру говоря, из наших недр забила нефть!
Твердова. Здравствуйте! В Тамбовской области — нефть! Этого еще нам нехватало!
Милашкин. Она теперь везде бьет. Ты диалектически! Забьет нефть — наш сельскохозяйственный сектор на третье место! Кому будет охота лезть в этот сектор, когда нефть на первом плане? (Тянет носом.) Индюшкой-то!
Твердова. Оставайся, если хочешь.
Милашкин. Какое! Еду, еду, прощай! (Уходит.)
Твердова нервно ходит по комнате. Берет трубку телефона, но тут же бросает. Начинает что-то писать.
ЯВЛЕНИЕ 8-е 
Входит Фома Колосов с дровами.
Твердова. Где пропадал?
Колосов. Сами же за дровами посылали. 
Твердова. Истопи скорее печь, знобно мне что-то! (Пауза.) Да, брат Фома, невеселое дело—сорок-то пять годов!
Колосов. Я конюх в исполкоме, а не ваш истопник. Чего вы меня туда-сюда! Ай я безыменный-безгуменный?
Твердова. Вона, печку уж истопить трудно. Если будут звонить, — скажи — занята. (Уходит в столовую.)
Колосов. Охо-хо! Служу конюхом в исполкоме, а печи топлю у Твердовой, трудодни получаю с колхоза Тихого.
За сценой голос Тихого.
Ох, Тихой, Тихой! (Смотрит в окно.) А дожж все льет и льет. Сырость с неба, сухость с неба, а управы на него не найдено!
ЯВЛЕНИЕ 9-е 
Входит Егоров.
Егоров. Здорово, кум Фома! Наш у вас? 
Колосов. Здорово, бригадир! У нас. Занятой он. 
Егоров. Знаем, чем он занятой. Зови, срочное. 
Колосов. Все-то у вас срочное! (В дверь.) Сила Силыч, выдь на час! Срочное, а толку никакого!
ЯВЛЕНИЕ 10-е
Тихой выходит с бутылкой и стаканом. Он уже крепко выпил. 
Егоров. Здорово, председатель!
Тихой. A-а, гвардии старшина! Здорово, Егоров, здорово! Выпьем?
Егоров. Ливень-проливень, намолоченные вороха незакрытыми лежат, спасать надо, а ты гуляешь!
Тихой. Эй, Андрей Николаевич, не тебе меня учить стать! Я тут званый гость, я свое дело-место знаю. А ты молодец! Обожаю передовых — сам передовой! И на войне ты был героем и тут не плошаешь!
Егоров. Уж так положено. Наш командир дивизии, нас домой провожая, так и сказал: были вы гвардией на войне, будьте гвардией и дома, знамя и честь дивизии держите накрепко!
Тихой. Верно! Вполне одобряю! Герой-командир!
Егоров. Ну, вот что: собрал я свою бригаду, еще человек сорок, а твои верные не желают работать. Кромешная, мол, темень, не столько спасем, сколько напортим. В такую, мол, пору добрый хозяин пса на улицу не выставит! Народа, мол, тебе не жалко, гвардия! Я им: мне общественное добро жалко, а им ничто! Вовсе развратились твои верные!
Тихой. Точно, точно, Андрей, развратились! Вот доберусь я до этих лодырей! Я им покажу, как надо хозяйствовать! Спасай хлебушек, Егоров, ставлю тебя на свое место! Пойди, рыкни на них, регульни! А я пойду, когда ослобонюсь!
Егоров. Вот мы посмотрим-посмотрим, да от тебя ослобонимся! (Уходит.)
Тихой. Что? Ослобонимся? Это от кого? Эка вояка!
Колосов. Ох, точат на тебя зубы, Сила!
Тихой. Кто точит? Склочники.
Колосов. Человек ты, конешно, безоплошный, однако посматривай!
Тихой. Я и то посматриваю, соображаю. Я, брат, знатная личность в районе, я за социализьм бьюсь. Ослобонимся! Сейчас товарищ Ковалев сказал: борьба за хлеб — борьба за социализьм. Именно! Я из этой борьбы выходил и вовновь выйду в герои.
Колосов. А ты бы потише, Сила.
Тихой. Это почему?
Колосов. А ну-ка не выйдешь?
Тихой. Отсталый ты элемент, Фомка! Нету у тебя теоретической подготовки.
Колосов. Где уж нам! Но скажу: хитрость у тебя через ум хлещет, потопить может! А политики у тебя маловато!
Тихой. Эка сказал, политики маловато! Я, брат, курсы проходил. У меня литературы дома лежит сот на пять.
Колосов. Литературу, ее всяк на свой лад поворачивает!
Тихой. Много ты понимаешь в литературе! Не-ет! Ныне, брат, у того в руках политика, у кого хлеб! У государства нашего есть хлебец—оно и на высоте. Есть у Тихого хлебец— и он на высоте. Раз на хлебе стоим —это накрепко. Он хоть и сыпуч, а тверже его нету ничего на свете, понял? Политика-то в чем ныне? Хлебец не разбазаривать! Беречь его, не выпущать из-под себя до поры до времени.
Колосов. Это, стало быть, что же? Уголок искать для хлебушка посекретнее?
Тихой. Но-но! Эка чего брякнул! Живуч же в вас мелкий собственник! Я насчет патриотизьма стараюсь, ясно? Старые-то люди как говорили? Не будь в осень тароват— будешь к весне богат!
Колосов. Далеко ты смотришь!
Тихой. А ты думал? Осенью хлеб разбазарить невелика задачка. Ты хлеб государству сдай, а остатнее прибереги. Я лично хлеб власти осенью сдам весь, факт. По силам-возможностям, согласно акта урожайности, до зернышка и допрежь всех. А уж остатнее—это дело хозяйское. У меня, брат, все по закону.
Колосов. Сила, законы святы...
Тихой. Учи меня! Законы святы, да законники хваты!
Колосов. Что-то ты такое замыслил, Сила, не пойму...
Тихой. Насчет законников—это я в шутку, к слову пришлось, факт один вспомнил. Прокурор ко мне как-то пришел: отпусти, мол, Сила, меду. Я собрание собрал, докладываю, дать ли. Собрание и порешило—не давать! Он на меня взъелся, а я в райком к Прохорову: так, мол, и так— законы, мол, святы, а законники хваты. Он ему и показал, где раки зимуют. То-то оно. А замыслил я ого-го! Я такое замыслил: сейчас на Казбеке, а к весне Гималаев достичь.
Колосов. Ох, дока ты, Сила!
Тихой. Одним словом, Фомка, хлебец у нас к весне будет. Тут-то я и объявлюсь: вот, мол, вам хлебец, остаточки, мол, образовались. Бери, чего там! Тихой — знатная личность, передовик, Тихой госинтерес чувствует! И снова мы герои! И опять слава по миру: молодец Сила Силыч!
Колосов. Тонну хлеба власти, а пять—на базар?
Тихой. А что? У нас базары законные.
Колосов. Вот про то и говорят: Тихой, слышь, за войну на спекулянтстве разбух. Картошкой, слышь, по девяносто рублей за кило торговал, городских людей грабил.
Тихой. Эка! Будто один мой колхоз по девяносто рублей торговал. Сдал по плану, что положено, а там торгуй хоть по две сотни. Я, Фомка, политическую экономию наскрозь изучил!
Колосов. А вона Рогова-то в госпиталя сдавала.
Тихой. Я поболе ее сдавал. А остаточки, ясно, продать, по-хозяйски, с выгодой.
Колосов. Вот-вот, для себя, мол, старается, для своей славы-выгоды, а не для власти.
Тихой. Дураки болтают! Что я, свой карман теми деньгами набивал? Куда они шли? В колхозную казну. А колхозная казна—государственная. Это, брат, аксиома!
Колосов. Казна казной, да ведь ты и своих верных не забывал. Такие им приусадебные участки намерил, что-твои поместья. Вот они и не желают обчественное спасать. Что им обчественное, когда на своих участках дай бог управиться.
Тихой. Участки! Подумаешь, безделюшки. А где это сказано, что при социализьме люди должны жить кой-как? Ты Маркса читал? То-то и оно!
Колосов. Да. Добёр ты, Сила! На наших землях областные организации подсобное хозяйство ведут... Район занял десятин сорок.
Тихой. А что, чиновникам пища не нужна? Что они, не наши, не советские?
Колосов. Добёр, добёр ты, Сила! Кругом у тебя дружки, приятели... Все к тебе: кто по нужде, а кто от привычки к сладкой жизни.,. Всех ты прикармливаешь.. Добёр, добёр!
Тихой. А тут тоже надо психологически. Пережитки-то крепковаты еще! Я им безделицу: поросенка там, меду жбанчик, а они к колхозу со всем вниманием... То, брат, не нами заведено, не нам и кончать. Нет, Фомка, под меня не подкопаешься, я умен. Умен я, а?
Колосов. Умен, ох умен!
Тихой. Верно! У меня мозгов кошелка. Мне бы в министрах по моему уму.
Колосов. Стало быть, все-таки есть какая-то заметка—не пущают. Да и чего ты добиваешься? И то весь район на тебе как на хвундаменте.
Тихой. Гималаев, Фомка, желаю, Гималаев!
Колосов. Высоко летать—низко падать.
Тихой. Ништо. Я перед всеми чистый. А тебя уважаю ты свой, вернай. Это ведь я тебя к должности определил! Конюх в исполкоме, ого-го! У начальства на глазах, не в поле спину гнуть.
Колосов. Уж я тебе за эту должность со всем благодарствием!
Тихой (не замечая иронии). То-то и оно! Ты чего услышишь — ко мне, понял? Я в долгу не останусь, понял? Озолочу, понял?
Колосов. Уж вот как понял.
ЯВЛЕНИЕ 11-е
Входит Гаврила Зотов. Он в шинели и кубанке.
Зотов. Приказано явиться. Здравия желаю!
Тихой. Здорово, племянник, здорово, ефрейтор. А бери ты мою кобылу, Гаврила, да скачи в Дворики, да возьми в лавочке литра три вина, да скоренько обратно. Нехватка выходит, а в нашей нету.
Зотов. Слушаюсь! А если закрыто?
Тихой. Для фронтовика все должно быть открыто.
Зотов. Можно выполнять?
Тихой. Факт.
Зотов козыряет и уходит.
Голос Твердовой. Тихой, где ты?
Тихой. Иду, иду! Так-то оно, Фомка! Я одно помню: перед хлебом и пес смиряется! Оно и выходит, именно я и есть политик! (Уходит).
Колосов. Ладно, Сила! И на волка есть яма. (Дремлет у печки.)
Телефонный звонок.
Фома Васильев Колосов у трубки... Кто? Не пойму, не привычен я к этой машине... Занятая она. И он занятой... Совещание у них... кхм... А Милашкина у нас и не было. Чего? И у нас льет. А что поделаешь — Илья-пророк не вашей партии. (Вешает трубку. Уходит.)
ЯВЛЕНИЕ 11-е 
Входят Наташа и Рогов.
Рогов (Наташе). Тсс! Я хочу удрать к Маше, но так, чтобы не заметили.
Наташа. И напрасно! Сказано—нет ее в селе.
Рогов. Как это нелепо получилось!
Наташа. И ведь я словно предчувствовала—отговаривала ее. Нет, хлеб спасать надо, уехала.
Рогов. „Молнии" посылал! Может быть, я разыщу ее в поле?
Наташа. Что вы! В такой-то ливень!
Рогов. Неудачно вышло, глупо! (Пауза.) Ну, ну, так где же Алексин, Ветров?
Наташа. Алексин уехал учиться, вместо него Ковалев. Ветров в облплане... Не ужились с Твердовой.
Рогов. Это почему же?
Наташа. Длинная история, Алексей Зотыч... Тут много новых, и почти все с ней.
Рогов. Оно и понятно: у нее знание района, опыт...
Наташа. Не хочется мне о ней!
Рогов. Почему?
Наташа. А что вам забивать голову нашими делами! Вам высоко теперь быть, — другие у вас будут дела и заботы, может быть, важнее наших... А уж мы тут как-нибудь сами управимся.
Рогов. А что—дрянные у вас дела?
Наташа. Да ну вас—тотчас за дела! Я еще насмотреться на вас не успела, еще опомниться не могу. Я так рада, так рада! За Машу рада—боже мой, она же с ума сойдет, вас увидя! Хотела бы я посмотреть на нее в ту минуту!
Рогов (шутливо). Уж лучше без свидетелей! Ну, я пойду.
Наташа. Куда? Не пущу, не пущу! А вы все такой же, право! Ну, ни на капельку не изменились! Честное слово, вы самый мой близкий и самый любимый!
Рогов (посмеиваясь). Староват я, чтобы объясняться мне в любви.
Наташа. Да вы же из-за Маши стали мне таким дорогим! Сколько мы из-за вас с ней пролили слез! Как это было страшно—на все наши запросы: пропал без вести. И вы никак не могли о себе сообщить?
Рогов. Никак, Наташа! Да что об этом! Я жив и здоров... А ты все такая же—то в смех, то в слезы! И попрежнему путаешь дни?
Наташа. Да.
Рогов. Вечно спешишь и вечно опаздываешь?
Наташа (с громким смехом). Да.
Рогов. Твердова что-то о стихах говорила... Сочиняешь?
Наташа. Начну читать отцу—он ведь все учительствует— жалостливое, слезами по строчкам разливаюсь, а он хохочет. Пародия, кричит, гениальная пародия! (Помрачнев.) Вот и вышла пародия!
Рогов. Да что с тобой, Наталья? Уж не влюбилась ли ты? Ну, признавайся!
Наташа (совсем тихо). Да.
Рогов. По секрету, никому... Кто же он?
Наташа. Ковалев. Люблю и презираю...
Рогов. Здравствуйте! Это почему же?
Наташа (тихо). Какой-то он... Совсем другой стал, чем до войны. Меня совсем не замечает. Сердце разрывается!
Рогов. Да ведь ему и полагается в таких случаях разрываться!
Наташа. Вы все смеетесь!
Рогов. Но почему же нет? Я скоро увижу жену, друзей встретил…
ЯВЛЕНИЕ 13-е 
Твердова выходит из столовой.
Твердова. Наталья, Ковалев без тебя скучает!
Наташа (вскочив). Я сейчас! Я потом! (Уходит.)
Твердова. Красивый же ты, Рогов, помолодел! А и любила же я тебя, Алексей Зотыч, а ты и не примечал!
Рогов. Что ты, Анна!
Твердова. Ладно: что было, то быльем поросло!
Телефонный звонок.
(Берет трубку.) Занята, занята. (Кладет трубку.) Честное слово, раз в год собрались повеселиться—и тут от них нет отбоя! (Пауза.) Завидую я тебе, Рогов! Ты счастливый, ты все видел! Эх, хотелось и мне в самую гущу, чтоб хоть единый раз дрогнуло сердечко! У меня иной раз такое чувство бывает, что взялась бы я обеими руками за могучий дуб да перевернула бы всю землю... Молчи, знаю, учить начнешь!
Рогов. Тебя-то? Вот уж и не собираюсь! Ну, как живете? Поди, сколько всего надумали на будущее.
Твердова. Об этом ты уж спроси Ковалева. Он у нас главный мечтатель. Все с твоей Марьей—водой их не разольешь.
Рогов. Ведь ты тоже дружила с Машей?
Твердова. Расстроилась дружба. Вбила в башку, будто я чуть ли не задавить ее хочу. Так вознеслась, такое о себе возомнила!
Рогов. Странно! Не узнаю...
Твердова. Как же, знаменитость! С академиками в переписке. Пятилетний план колхоза составила—в Москву ездила, в академии на сессии обсуждали... Слава ей голову крутит! Я не в укор, не в осуждение, а тебе в ответ.
Рогов. Да и что же тут может быть ей в укор? Это же великолепно!
Твердова. Все было бы развеликолепно, Алексей Зотыч, если бы делалось это сообща с нами... Если бы она наши добрые советы желала слушать... Мы тоже не глупее ее! Куда там! Только с Ковалевым, а прочих для нее как бы и нет.
Рогов. Не понимаю, Анна! Кто же мешает вам включиться в это дело, и тоже—с профессорами... По-моему, неплохо послушать совета академика.
Твердова. А мы не хуже академиков понимаем, что к чему в сельском хозяйстве. Сами в этом деле народные артисты.
Рогов. А не кажется ли тебе, что думать о будущем— это значит делать его сегодня?
Твердова. Красиво сказано, да не для нас. Наше будущее—выполнить план хлебозаготовок. Вот тебе предел наших мечтаний.
Рогов. Коротковаты твои мечтания.
Твердова. Уж лучше меньше, да лучше, Алексей Зотыч.
Рогов. Отчего же? Надо больше и лучше.
Твердова. Не хочу я с тобой спорить... Тоска, Алеша! Одна я тут, одинокая. Два сына... Толя и Петр... Нет их...
Долгое молчание.
Рогов. Н-да... Когда?
Твердова (после паузы). Под Сталинградом... Так-то оно! (Пауза.) Э, ладно! Пойдем выпьем!
Рогов. Что ж, выпьем!
Твердова. Смотрю на тебя и радуюсь. Суров ты был, да, видно, и тебя пообмяло. Оставался бы ты у нас!
Рогов. Как тебе сказать!
Твердова. Правильно, Рогов! Повыше — оно по-спокойнее.
Рогов. Сомневаюсь, что это именно так.
ЯВЛЕНИЕ 14-е 
В дверях столовой появляется Наташа.
Наташа (Ковалеву с сердцем). Я никому не позволю смеяться над моим творчеством! Особенно вам. Уж от вас-то я этого никак не ожидала! Да я и видеть-то вас больше не хочу. Прощайте! (Уходит.)
ЯВЛЕНИЕ 15-е
Входит Ковалев.
Ковалев. Не пора ли по домам?
Твердова. Я еще не нагулялась.
Телефонный звонок.
(Берет трубку.) Занята я, занята! (Кладет трубку.) Идемте! (Уходит в столовую.)
Ковалев. Нервы, нервы... Резковата стала!
Рогов. Н-да... Что-то в ней появилось...
Ковалев. Ожесточилась! Прет, закусив удила... А с другой стороны, равнодушие какое-то... А сейчас невозможно быть равнодушным, столько у нас тягостей, трудностей...
Рогов. Мрак-то зачем же? Есть и солнышко на свете, а?
Ковалев. Я к тому, Рогов, — жестокий тут надо наводить порядок.
Рогов. В чем, в чем, Семен?
Ковалев. Некоторым нашим уважаемым товарищам надо встряску дать. Застоялись, плесневеть начали. Другие явились с претензией. Привык он командовать, а тут берись за плуг, за вилы, а ломать себя не так-то просто. Третьи в Европе побывали, видишь ли, их сервис уязвил в самое сердце, руки ни к чему приложить не могут.
Рогов (насмешливо). В Европе! Асфальт там, верно, хороший.
Ковалев. Ты все шутишь. А попробуй-ка им всем мозги вправить.
ЯВЛЕНИЕ 16-е 
Твердова слушает их, стоя за портьерой.
Рогов. Ты давно здесь?
Ковалев. Три месяца как демобилизовался,
Рогов. Попрежнему, как и до войны, районным агрономом?
Ковалев. Да. И член бюро райкома. Прохоров болен, второй секретарь в разъездах, все свалилось на меня: и молотьба, и хлебозаготовки, и партийная работа... В комиссиях каких-то заседаю. А я же агроном, чорт побери! В науке сейчас так много появилось нового, хочется все запустить в дело, а меня на части рвут! Да и с агротехникой тут страшно! Много у меня планов — руки не доходят!
Рогов. Так-так... А скажи: что вышло между Анной и Машей? Что-то мне Анна Сидоровна наговорила...
Ковалев. Скажу по секрету. Твердова-то, может быть, этого еще и не понимает и не сознает... Уперлась, стоит на месте и думает, что истина познается в стоячем положении. А твоя жена смело шагает, учится у жизни, у народа... В будущее смотрит...
Рогов. Так-так. Будущее! А помнишь, как мы мечтали с тобой? И фантазеры же мы были!
Ковалев (холодно). Ты думаешь — только фантазеры?
Рогов (с насмешкой). Еще бы! О чем, бишь, мы мечтали?
Ковалев (сухо). Значит, не так уж всерьез мечтали...
Рогов. А, да, вспомнил... Что-то насчет того, чтобы завести самые культурные приемы обработки земли, от суховеев спастись. Полезащитные зоны, фруктовые сады... Затейники же мы были!
Ковалев. Прости за резкое слово, но никакого затейничества в тех наших мечтаниях я не видел и не вижу!
Рогов. Одну минуту, Семен... Я ведь...
Ковалев (не слушая). Да, не вижу! Твердова, Милашкин и прочие с ними тоже посмеиваются насчет моих мечтаний! Дальше куриного носа не видят! Да и ты, оказывается, недалеко от них ушел! Эх, ты! Строитель будущего! Твоя жена эти мечтания хранит, как заветное. Она и в Дворики уехала, чтобы выполнить их. И выполняет! Колхоз ее крепок и здоров духом, и в будущее смотрит. И мы с ней сделаем что задумали, вопреки всем сделаем! Мы с ней создадим образцовый колхоз!
Рогов. Один образцовый колхоз?
Ковалев. Да, да! Пока хоть один. Но такой, чтобы прочие равнялись по нему, по его новаторству, по технике, по духу. Ночей спать не будем, до кровавого пота будем работать, все мобилизуем, а уж показательный колхоз у нас в районе будет!
Рогов. Ну, наговорился? Теперь слушай меня. Милый Семен, ты увлекаешься—хорошо! Ты мечтаешь—отлично! Однобоко ты увлекаешься! Куцо ты мечтаешь! Плохо! Один показательный колхоз в районе! Кустарь ты! Сперва, мол, хоть один, а уж потом и прочие, на него глядя! Ленину тоже говорили: сперва, мол, сделаем наш народ культурным, а потом уж будем строить социализм! Порочно ты мыслишь, Ковалев! Ночей не спать? Кровавым потом обливаться? На штурмовщине строить социализм? Нет, Семен! Мы должны добиться, чтобы кусок хлеба насущного перестал быть проблемой! Чтобы изобилие стало фактором постоянным, непреложным! А для этого нам надо, чтобы все колхозы единым строем, планомерно шли к совершенству. Чтобы все они, все до единого стали бы лабораторией величайших научных опытов, всего, что изобрел народный гений, гений и опыт ученого. И мы этого добьемся, мы к этому идем. Был я в Европе. У них ведь тоже есть и высоты техники и науки и эти полезащитные зоны... Но страшно там простому человеку—труженику земли. Не властен он ни над собой, ни над настоящим, ни над будущим... Живет на краю огнедышащего вулкана: кризис, лава мчится на него—конец, брат, жизни, конец, иди на большую дорогу! Вот почему наши мечты не давали мне покоя в чужих краях. А ты мне толкуешь о каком-то там образцовом колхозе-оазисе! Шире плечи, Семен, шире! Наступать, так уж на широком фронте!
Пауза.
Твердова незамеченной уходит в столовую.
Ковалев. Ты прав, ты сто раз прав! Если бы ты снова сюда, к нам...
Рогов. Вчера приезжаю в обком, а меня прочат в аппарат, начальством, конечно. Я говорю—нет, у меня в Березовском районе осталось много недоделок...
Ковалев. Так ты сказал?
Рогов. Я знаю—здесь тяжело. Да, да, Семен, колхозы и хлеб для нас—передний край пятилетки. А мне, видишь ли, не страшно, я все шесть лет был на самом переднем крае.
Ковалев. Ну, и что же они?
Рогов. Обрадовались, конечно. Езжай, говорят. Жду решения бюро обкома с часу на час.
Ковалев. Что ж ты мне морочил голову, подлец?
Рогов (смеется). Уж очень мне приятно было узнать, что ты остался таким же одержимым.
Ковалев. Остался, остался, Алеша! Да мы теперь!.. Верно—наступать, так на широком фронте.
Телефонный звонок.
Рогов (берет трубку). Да! A-а! Несите на квартиру Твердовой.
ЯВЛЕНИЕ 17-е
В столовой слышны голоса—расходятся гости. Входят Тихой и Твердова.
Твердова (в дверях). До свидания, до свидания! Будь здоров, Илья Матвеич! Софья Ивановна, привет Милочке! Фекла Мироновна, посвети гостям, на крыльце скользко! (Входит.) Конец балу! В хомут, лошади!
Тихой. Именно! Ах, товарищ Рогов, ах, роднай! Кабы вы тут остались, мы бы с вами такое завернули!
Твердова. Иди, иди, отдохни, Тихой.
Тихой. Именно отдыхать-то мне и не придется. Надобно спасать хлеб для уважаемых товарищей, проживающих в городах. Они нам входящее-исходящее, а мы им...
Твердова (резко). Довольно, Тихой!
ЯВЛЕНИЕ 18-е 
Входят курьер и Колосов.
Курьер. Товарищ Рогов, вам письмо из обкома от товарища Сергеева.
Тихой. Не иначе—назначение на вышестоящий! И по такому случаю не выпить? Ах, подлец Зотов, не возвернулся! Ништо, найдем! (Уходит в столовую.)
Рогов расписывается и вскрывает пакет.
Курьер. До свидания. (Уходит.)
Рогов (прячет бумагу). Так вот, дорогие, Сергеев пишет: состоялось решение обкома — рекомендовать меня на мое старое место — секретарем районного комитета партии.
Твердова. Замечательно!
Колосов. Алексей Зотач, милай, прикажешь отрешить меня от должности конюха и в колхоз вернуть? Душа по земле тоскует.
Рогов. Прикажем, прикажем. Ну, светает, буду как-нибудь добираться к жене.
Твердова. Поезжай, а я тут подумаю о квартире для тебя. Если не возражаешь—поживи пока у Тихого... Там просторно, спокойно... детей нет...
Рогов. Зачем мне целая квартира? Maшa все равно должна жить в Двориках... Хватит мне и комнаты.
Ковалев. Подожди, на моем „виллисе" поедешь. Может быть, вернулся. (Звонит, по телефону.) Квартиру Ковалева. Что, Петя вернулся? Скажи, пусть едет на квартиру к Анне Сидоровне.
Рогов. Спасибо, Анна, за ласковое слово. Будем дру-жить, а? До свидания.
Ковалев. До свидания, Анна Сидоровна. Твой чемодан, Алеша, я возьму.
Твердова. До свидания.
Все уходят.
Твердова, погруженная в глубокую задумчивость, медленно уходит в столовую. Колосов мешает в печке.
ЯВЛЕНИЕ 19-е 
Входит совершенно пьяный Тихой.
Тихой (поет). Отче наш, иже еси на небеси, да святится имя твое, да приидет царствие твое...
Колосов. А уж вот твое-то царствие кончилось, Сила! Рогов на старое место возвернулся!
Тихой (поет). Хлеб наш насущный даждь нам днесь... 
Колосов. Уж он из-под тебя весь хлеб вытянет. Уж он-то тебя раскусит!
Тихой. И остави нам долги наши...
Колосов. Нет, шалишь! Не оставим.
Тихой. Ти-ха со мной! У меня хлеб! Хочу—молочу, хочу—не молочу... Рабочих-де рук нехватка, ливень-проливень—нету возможностев. А там посмотрим!
Колосов. Посмотрим, Сила, посмотрим! (Уходит.)
Тихой. Яко же и мы оставляем должником нашим... И не введи нас во искушение, но избави нас от лукавого!. От Рогова, от Алексея Зотача, избави нас, хоссподи!
ЯВЛЕНИЕ 20-е
Твердова слушает его, стоя у двери. Потом подходит, берет за шиворот, трясет.
Твердова. Дурак, дубинушка! «От Алексея Зотача избави нас, хоссподи». От глупости своей спасись! Рогов-то целых полчаса нам выговоры выговаривал—дальше, мол, своего носа не видите! Такое затевает, что ты со своими достижениями—нуль без палочки!
Тихой.. Я тоже затеваю, ахха-ха!
Твердова. Пьян, хоть выжми! (В дверь.) Фекла Мироновна, веди мужа домой.
ЯВЛЕНИЕ 21-е
Входит Фекла.
Фекла. Пойдем, Силушка, пойдем, роднай! Эка тебя развезло. Прощай, голубушка, Анна Сидоровна!
Твердова. Спасибо за помощь, Фекла Мироновна!
Тихой и Фекла уходят.
(Пауза.) Вот оно как обернулось, Анна Сидоровна... Снова объявился... Будто и укатали сивку крутые горки, а кто ж его знает. (Пауза.) А впрочем, мне-то что призадумываться? Разве было в линии моей такое, за что мне бы попреки слушать да ответы держать?.. Тихой? Я же его породила, я же и петлю могу на него вздеть, ежели узнаю, что подличает. (Пауза.) С Роговой была неправа?.. Говорят: я стою, а она идет, впереди идет... Широко шагает, глубоко думает. А я, слышь, где-то позади осталась—догнивать, ровно старый верстовой знак. (Пауза. С силой.) A-а, болтовня, ерунда, ересь! Не догонять ли вприпрыжечку ее прикажете? Пускай идет. Я двадцать лет бегом бегу, я все познала, не чему меня учить. (Пауза.) Тревожно, смутно на сердце- И отчего бы? Отчего бы?
ЗАНАВЕС
ДЕЙСТВИЕ ВТОРОЕ
Правление колхоза „Новый путь" в Двориках. Чисто выбеленное помещение, разделенное перегородкой на две половины: официальную и личную комнату Роговой. Чисто и уютно здесь. Во всем чувствуется женская заботливая рука. В правлении счетовод Лукерья Ильинишна у стола за счетами и бумагами и старый Андриян на корточках в углу у печки. Ливень на дворе, стонут деревья, мокрыми ветвями стучат в окна.
ЯВЛЕНИЕ 1-е
Лукерья (у телефона). A-а, здравствуй, Наташа... Откуда ты так поздно? A-а, из редакции! Все пишете, сочиняете?.. Нет Марьи Филипповны, хлеб спасает, уехала до утра на дальние токи... Что? Приедет только к утру. У тебя спешное дело? A-а! Ну, будь здорова.
ЯВЛЕНИЕ 2-е 
Входит Рогова.
Лукерья. А вам только что звонила Наташа.
Рогова. Что-нибудь срочное?
Лукерья. Да нет, просто так... Я ей сказала, что вы до утра в поле.
Рогова. Хотела ехать, да народ не пустил... Роман и Елена поехали на дальние токи.
Лукерья. А ближние токи?
Рогова. Закрыли. Ты все еще работаешь, Луша?
Лукерья. А что я—графиня? Бухгалтерия—профессия передовая. Вот, Мария Филипповна, я подсчитала. Результаты исключительные—по четыре килограмма зерна и по пять рублей деньгами на трудодень! Ага! Зажиточность становится вполне осязательным фактором. А если мы каждый колос соберем, да обмолотим, да каждое зернышко учтем, пожалуй, еще по полкило подброшу. Это крепче всякой пропаганды. Какая ваша точка зрения?
Рогова. Плохо, Лукерья, плохо!
Лукерья. То есть как же так плохо, если в два раза больше прошлогоднего?
Рогова. Хороша курочка перьями, а мясом еще лучше. Ты о перьях мечтаешь, а я о мясе, Лушенька...
Лукерья. Неуемный вы человек!
Рогова. Тебе чего, Андриян Федотыч?
Андриян. К тебе я матушка. Дела душа требует.
Рогова (переходит в комнату за перегородкой). Я сейчас. Переобуюсь только.
Лукерья (щелкая на счетах). Занятно, занятно...
Андриян. Да-а! Пришли эт-та ребята с войны. Будя, мол, дед, поработал, отдохни. И сижу я день-денской, безнадобный у завальни, ковыряю посошком землю.
Лукерья. Это я слышала! Рассказал бы, как с японцами воевал. Какая у них там, к примеру, бухгалтерия.
Андриян. Запамятовал, Лукерья. Двадцать годов бил я солдатскими сапогами разные земли, а какие—того и не вспомнить. Ум светел, а память травой-муравой заросла.
Лукерья. Сколько же тебе лет?
Андриян. Безлетный я. Чего мне считать, сколь много их ушло. Ты мне посчитай, сколь мало их осталось.
Лукерья. Для такого случая счетной машины не выдумано.
Входит Рогова. Она переоделась.
И красивы же вы, Марья Филипповна!
Рогова. Полно, Луша! Ну что, старый?
Андриян. Матушка, определи к должности. Бока отлежал. Помру от тоски, право слово. А неохота—темно в могиле-то, скушно.
Рогова (смеется). Ну, какую же я тебе дам должность?
Андриян. То вам знатнее. Грохотом я ранее вертел.
Лукерья. Грохотом? Старинка. Теперь веялки есть.
Рогова. А мы, Луша, и от новинки и от старинки не отказываемся. В хозяйстве все пригодится!
Андриян. Полевое мне тоже не одюжить.
Лукерья. Вот надоел! Тут без вас звонил Ковалев, предупреждение сделал: барометр, сказал, идет на сушь.
Рогова. Да что ты! Вот обрадовал!
Лукерья. Говорил—устанавливается погода, нагрянет к нам. Сев озимый, сказал, вы кончили, пора, мол, за посадки. Я ему: в людях нехватка, а он одно ладит: сумейте так расставить, чтоб хватило на все.
Андриян. И стадо мне тоже, ясная дела, не устеречь!
Рогова. Молодец! Добился своего!
Лукерья. Деревья, мол, прибывают, первая партия — пять тысяч штук будут днями. И полезащитные зоны, мол, намечены.
Рогова. Все это хорошо, Луша, все замечательно, милая. Сбудется, о чем мечтал Алеша, о чем мы мечтали. И рощи и яблонь насадим!
Лукерья. Яблони? А за чей счет?
Рогова (смеется). Вытянем из тебя денег!
Лукерья. Это еще как сказать! По какой статье?
Рогова. По садоводству, Луша.
Лукерья (сухо). По смете этого года яблоки не предусмотрены.
Рогoва. Ну, ну! Всего-то по три рубля за штуку!
Лукерья. А хоть по три копейки! Смета для меня, что для попа евангелие,—ни прибавить, ни убавить. Впрочем, насчет убавить—сделайте одолжение. (Пауза.) Да и где же это по три рубля за яблоню берут?
Рогова. В Мичуринске, Лукерья. Хоть тысячу бери. Я уже послала в генетическую лабораторию Горшкову заявку...
Лукерья. С другой стороны—конечно! Африканцы — и те бананы сажают, пальмы разные... Читала! Вне смет они живут, что ли?
Рогова. Слушаю я тебя, Луша, и думаю—верно сказано: без осанки и конь—корова. Мелко плаваешь, дорогая. «Смета, что для попа евангелие!..» «Трудодень в два раза больше прошлогоднего!..» А я хочу, чтобы он был в десять раз больше самого большого! Я хочу, чтобы мы вкладывали в наше хозяйство не десятки тысяч рублей, а сотни тысяч. А ты со своими копеечными расчетами...
Лукерья. Я человек факта, Марья Филипповна!
Рогова. Хорошая ты девка, Лукерья, а рассуждаешь как Твердова... Ну, ну, не закипай! Эка, чайник со свистком... Да, да, Твердова тоже поучает—важно, мол, сегодняшнее, а завтрашнее само придет... Ерунда! Завтрашнее должно стать сегодняшним, Лукерья. Вот! (Показывает пучок колосьев.) Это я взяла с опытного массива,—богатырская пшеница! А сколько я насмешек вытерпела, колдовством, мол, занялась, мечты на бобах разводит... А ты видела такую пшеницу? И она будет у нас расти на всех полях. Да, да, если мы разобьем противосуховейные зоны, если по межам посадим яблони, если введем поливную систему... А ты мне со своими фактами!
Лукерья. Н-да! Ну, в таком разе мне с этой допотопной техникой (указывает на счеты) за вами не угнаться. Хочешь не хочешь, а арифмометр придется заводить... Ладно, на то и бухгалтерия, чтобы находить выход из критических моментов! Сколько надо перевести в Мичуринск?
Рогова. Полторы тысячи.
Лукерья. Н-да, придется пошевелить мозгами...
Андриян. Мичуринский? Где же это, Ильинишна?
Лукерья. Эка неуч! Бывший Козлов. Там еще были ярмарки. Мичурин там жил. (Пауза.) А вы сегодня какая-то особенная, Марья Филипповна. Все вам не сидится.
Рогова. С тем и проснулась — будто ждет меня что-то большое, необыкновенное. Погадать бы, да нет Елены!
Лукерья. Буржуазным предрассудкам верите! Даже странно. Нет уж, Марья Филипповна, не вернут карты того, кого вы ждете.
Рогова. Молчи, Луша!
Пауза.
Андриян. Сажал я сад—даавно это было. У Петьки Сторожева, у зятя сажал на отрубах. Какой садище образовался, божже ты мой! Да весь морозами был побит. Эх, яблонь бы достать, ребятишек бы собрать... Двадцать пять ребят, по две ямки, пятьдесят ямок, пятьдесят яблонь.
Лукерья. Возьми да сходи в Мичуринск.
Андриян. Хаживал, девка, хаживал, как же. За подводой плетешься бывалыча... Пять дён—и тама... Теперь и в десяток не управиться. Ноженьки не те!
Лукерья. Опять вы расстроились, Марья Филипповна? Ну зачем? (Пауза.) Давно бы надо вернуться Алексею Зотычу... Да, видно, не судьба...
Рогова. Черствый ты человек, Лукерья.
Лукерья. Я в факт верю и ко всему подхожу критически. На этом стоит вся моя профессия. Скажем, барометр идет на сушь—это факт. Вы бы позвонили Твердовой насчет молотилок... Тянет Милашкин с ремонтом!
Рогова (берет трубку телефона). Березовку. Исполком.
Пауза.
Андриян. И место есть—пустошка. Там хоть пятьсот яблонь сажай! Солнышко округ целый день — знай, расти.
Рогова. Вот-вот, под сад эту пустошку и хочу пустить. (В трубку.) Мне Твердову. Давайте квартиру. Кто это? A-а, Фома Васильевич? Здравствуй. Рогова. Рогова, говорю, председатель правления колхоза «Новый путь» в Двориках. Мне бы Анну Сидоровну. Занята? А Ковалева у вас нет? Тоже занят? А директора МТС Милашкина нет? Так... Да я все о своем... о молотилках да о комбайнах... Льет у вас? И у нас тоже... Беда, беда, Фома... Это так! (Кладет трубку.) Действительно, Илья-пророк не нашей партии...
Лукерья. Хм. Испарение влаги — оттого и дождь. Илья-пророк! Читала. Сказки.
Андриян. Не знаешь ли, Ильинишна, сколько стоит билет до Мичуринского?
Лукерья. Девяносто рублей тридцать одна копейка в мягком.
Андриян. Стало быть, тридцать корней. А в обнаковенном?
Лукерья. Вот пристал! Тридцать рублей сорок девять копеек.
Андриян. Неподходяще—десять корней. Матушка!
Рогова. Нет у меня для тебя должности, старый человек. Ты себе памятник отработал. Отдохни.
Лукерья (потягивается). Голова, ровно котел, цифрами набита, как кашей. Пойду домой.
Рогова. Вымокнешь. Иди ко мне, приляг, отдохни.
Лукерья идет в комнату Роговой.
Андриян. Беззлобно вы все говорите, но и бездумно. Не работай! А старики от того и мрут—от болести ай от безделья. Отдыхать надо молодым. Множество им в жизни надо превозмочь. Пять лет хозяйство носилось, не чинилось. Сколь силов, сколь ума надобно, чтобы все поставить во- вновь.
ЯВЛЕНИЕ 3-е
Открывается дверь. Тревожное движение Роговой. Входит Зорина.
Зорина. Здравствуй, Маша! Ну, и вымокла!
Рогова. Здравствуй, Матрена Федоровна! Раздевайся.
Андриян. И завсегда-то ты запаренная, ровно коренная в упряжи.
Зорина. Милый, а я и то коренная. Член президиума райисполкома, да секретарь колхозной парторганизации, да к тому же бригадир, да в своем возу семеро душ.
Андриян. Вона—баба, а нахватала должностей.
Рогова. Ну, что с машинами, Матрена Федоровна?
Зорина. В комбайнах нам отказ и автоколонна не дадена.
Рогова. Как не дадена?
Зорина. А так, вытянет, мол.
Рогова. Дождалась необыкновенного. Милая Матрена Федоровна! Ведь это же чорт знает что! Нарочно она это делает, что ли?
Зорина. Да, круто гнет Твердова свою линию... Я тебе так скажу: представляется мне Твердова верстовым столбом—как поставили, так и стоит... И важничает: я, мол, столб верстовой, на мне цифирь вона какая поставлена! Заплутаетесь, мол, без меня. А того не замечает, что люди видят: столб-то похилился, цифирь стерлась, идут люди мимо, идут в даль-дальнюю, идут мимо столба и примечать то его перестали! Нешто какой умник подумает—не пора ли сменить—вот-вот упадет.
Рогова. Здорово сказала.
Зорина. Только столб, он деревянный, ничего не чувствует, а ей-то вот уж как горько, что она стоит, стоит, а люди далеко вперед ушли... Да-а, не в ту сторону она старается...
Андриян. А я тоже весь век старался. Я в войну за трех работал, а она такое... Я ее тыщу раз проклинал, работу-то. Крутишься от зари до зари, а ее все не-впроворот.
Пауза.
Зорина. Эка загнул. Будто и не отдыхал?
Андриян. Уж когда шибко занедужит—полежу на печке, погрею естество, а вослед опять за то же. Без работы, Матрена, еда несладка, сон некрепок и поутру просыпаться— ровно с похмелья.
Пауза.
Зорина. Поговори ты с Твердовой, поговори ладком-мирком. Не только твоя забота—мирская, обчественная.
Рогова (у телефона). Березовку. Квартиру Твердовой. Хорошо, жду.
Андриян. Курить охота—смерть!
Зорина. Завел бы свой, чем на чужачка-то!
Андриян. Внук, с войны приехамши, дал две сотни. На табак, мол, дед. Эка зелена голова—в дым рубли пущать! Да мне каждый выдаст на заверточку!
Зорина. Ясно. А сотни в кубышку? На тот свет прихватишь?
Андриян. Полсотни трачены. Правнукам—кому куклу, кому книжку, кому лаком кус. Им весело, мне—того веселей. А полторы бумаги—на честное погребение.
Рогова. Анна? Это Рогова. Что? (Кладет трубку.) Сказала—занята. (Пауза.) Ну нет, не сдамся!
ЯВЛЕНИЕ 4-е
На улице шум. Открывается дверь. В правление входят колхозники. Увидев Рогову, безмолвно смотрящую на них, люди замолкают.
Долгая пауза.
Рогова (тихо). Почему не на работе?
Роман. А мы, Марья Филипповна, работу окончили и желаем с вами поговорить да посоветоваться.
Елена. Насчет новости, что нам Матрена Федоровна сказала.
Настасья. Почему над нами начальство мудрует?
Голос. Твердовой дело!
Настасья. Милашкина распоряжение!
Зорина. Вы что — на старинной сходке? На тридцать лет назад вас попятило?
Роман. Верно! Это в доисторические времена на сходках Русь дела решала. А нынче, как сказано, и Русь не та и народ не тот! Марья Филипповна, прошу распорядиться. Сели бы да по порядку все бы и выложили.
Рогова. Ну что ж, садитесь, поговорим.
Роман. Такой вопрос: почему нам в комбайнах и в автоколонне отказ?
Елена. Матрена Федоровна, ты член райисполкома, отвечай: кому их дали?
Зорина. Тихому!
Елена. Так мы и говорили!
Голос. Понятно.
Настасья. Мы всей душой к тому стремление имеем— сдать хлеб раньше срока, а они и тому поперек!
Роман. А я скажу, кто тому поперек... Первый секретарь все время в больнице, Анна Сидоровна Твердова всю власть в районе забрала и всех под себя подмяла. Тихого сделала знаменем района!
Голос. А кто такой Тихой, а?
Роман. Виноват, доложу по-военному, начистоту: насчет Тихого разговор, так сказать, принципиальный.
Голос. А какое это все до нас имеет касательство? Давай, Роман, о своем!
Роман. Все, что в моей стране делается, все до меня имеет прямое касательство! Лично я за это пять раз ранение получил. И почему ты, Матрена Федоровна, народом избранная, насчет Тихого политического голоса не поднимаешь, то нам неведомо.
Елена. Режь наотвал, Роман!
Зорина. А почему ты знаешь, что не поднимала? И писано и говорено, да все равно, что об стенку лбом бито!
Роман. Неужто в области не видят, что колхоз Тихого районное начальство за вывеску превозносит?
Елена. Наружность хоть куда! Так размалевана —блеск один, глазам больно!
Роман. А в сути, в сути-то что? Земля разбазарена, а на остатней-то общественной землишке почему бы блеск и не развести? Землишки у него—кот начихал, а ему еще и заниженную урожайность поставят; ему комбайны, ему трактора, ему автоколонну—оно и порядок! Кучку хлебушка он сдаст, первым в районе сдаст, ясно!
Елена. Кучечку государству, а вороха на базар!
Роман. Вот она, твердовская честь-слава! Вот так он на липе в передовые и выезжает.
Настасья. Рука руку моет, и обе в навозе!
Елена. Закругляйся, Роман.
Роман. Закругляюсь! Мы терпеть этого больше не можем! Как коммунист заявляю: пора вывести эту заразу! Из-за Твердовых и Тихих люди веру в трудодень теряют.
Голос. Да-а! Раздумаешь умом, так волосы станут дыбом!
Андриян. Не-ет. Билет мне брать несподручно. Я уже пешечком. Для того и ноги, чтобы ходить. Матрена, помру— похороните на обчественный счет?
Елена. Что ты о смерти-то, дедушка?
Андриян. Не твоего ума дело. Матрена, ответствуй!
Зорина. Похороним, конечно!
Андриян. Слово сказано. Слышал, народ?
Голоса. Слышал.
И снова молчание. Хлещет за окнами дождь, стонут деревья, бьют мокрыми ветвями по стеклам.
Настасья. Да что ж ты молчишь, председатель?
Голоса. Ты своя! Ученая! Скажи!
Рогова. Ты прав, Роман Петрович. Разговор о Тихом и твердовщине—вопрос большой и принципиальный. И так это дело оставлено не будет. Настасья! Трудно тебе было без мужа эти годы?
Настасья. Ох, не говори!
Рогова. Ровно три года назад получила я от мужа последнее письмо... (Пауза.) Что стало с моим мужем потом,— не знаю. Мне не с кем держать совет—только с вами. Мы поставили с вами наш колхоз на верный путь. Наши успехи замалчивают, нам отказывают в помощи. (Пауза.) Мой муж писал тогда—были мы в окружении... Но и там, писал он, слышали мы слово Сталина. Он говорил: держитесь, выручим! Выручил. Но ведь мы не в окружении, нам легче. И мы знаем—услышим мы слово Сталина. Оно восстановит справедливость! (Пауза.) А насчет машин—не беспокойтесь. Завтра же я поеду в район и так стукну кулаком по столу, чтобы затрещал.
Голос. Оно и верно сказано: голова всему начало - где ум, там и толк!
Андриян. Посажу я сад, беспременно посажу. И будут люди говорить: на старости лет сделал старый радость человечеству. И я буду радоваться на людскую утеху, сидючи на небесах...
Елена. Здравствуйте! На небесах! Высоко метишь!
Андриян. Молчи, неразумье. Это я к примеру.
ЯВЛЕНИЕ 5-е
Ватага молодежи вваливается в правление. Среди них Митя и гармонист. Они ведут Гаврилу Зотова.
Зотов. Отпустите, дьяволы!
Митя. Учи меня! Да не рвись! Как дам по уху!
Зотов. На ефрейтора руку подымать? Ах вы, молокососы!
Рогова. В чем дело, Митя?
Митя. Стало быть, такое... Кончили мы с дальними токами, собрались в читальне: обсушимся, мол...
Гармонист. Попляшем...
Митя. Идем, стало быть, по улице...
Гармонист. Я на баяне жарю, мешковиной накрывшись.
Митя. Девки, знамо дело, песню. А у лавочки народ.
Гармонист. Шум, стекла летят! Кобыла в дверях застряла!
Хохот.
Митя. Сторож ни бэ ни мэ. А этот—в лавочке порядки наводит. Прямо на лошади в лавочку, подлец, въехал!
Зотов. Ну и что? Водка нужна, а сторож не пускает. Туда-сюда—закрыто!
Рогова. Да чей он?
Роман. Из колхоза Тихого, из Березовки. Гаврила Зотов.
Зорина. Водку поставить на стол! Ну!
Зотов (вынимает бутылки). Не задаром взял. Деньги на прилавке оставил.
3орина. Теперь положи документы.
Зотов. Чтоб я вам, тыловикам несчастным!.. (Вырывая из сукна пуговицы, распахивает шинель.) Да пока вы тут бражничали...
Зорина. Взять у него документы!
Зотов (хватая бутылку). Отойди!
Зорина. Я тут советская власть, разбойник! А ну, вдарь по советской власти, посмей! (Вырывает бутылку у Зотова.) Милан, у меня муж почище тебя буян был, и того я двумя рученьками вязала.
Зотов (жалобно). Я не по своей воле... Прости, Матрена!
Зорина. Я тебе не Матрена, а я советской власти уполномоченный представитель! Эх ты, ефрейтор! По тебе бы всему миру равнение держать, а ты, кобылу оседламши, в разбой пошел!
Роман. Ты, фронтовик, честь фронтовую марать? Не по своей воле! А по чьей же? Отвечать!
Зотов (после колебания). Меня дядя послал. Сила Силыч Тихой. Водки, слышь, нехватка, езжай в Дворики. Закрыта лавочка—открой!
Роман. Да что он—роту хочет напоить?
Зотов. Именины у Твердовой.
Голоса. Вот они чем занимаются! Мы хлеб спасаем, а они...
Зорина. Взъелись! Человек двадцать лет в наш район пот и кровь всаживал! Что ж ей и попировать нельзя?
Роман. Виноват, Матрена Федоровна, тут дело военное... Мы, бывшие фронтовики, в таком деле тоже голос имеем. Гавриле Зотову с этого часу чести не отдавать, руки его не касаться. Распорядись, товарищ Зорина!
Зорина. В холодную его на трое дён!
Зотов. Чтоб меня! На губу! Баба!
Зорина. Взять!
На Зотова наваливаются мужчины и уводят его.
Ох, испужалась, страсти адовы! А ну, кабы вдарил? Семь сирот в одночасье!
Рогова. Ну, идите отдыхать! Бригадиры, останьтесь!
Голос. А насчет машин—так и замнется?
Рогова. Не замнется! Не из таких!
Народ расходится. Остаются Роман, Елена, Митя, Зорина, еще трое колхозников и Андриян.
Рогова. Кузнец не ушел? Парфен Игнатьевич!
Зорина (выталкивает Парфена). Вот он, вот он! Кровь он из меня пьет. У-у, фараон!
Парфен. Расшумелась! Сама же меня преобразовала в бессловесное существо.
Елена. Какой-то ты квёлый, Парфен. Не занедужил ли?
Парфен (тяжко вздыхая).И то! К печенкам подпирает.
Голос (под общий смех). Ты бы полечился!
Парфен. Вчерась эт-та выпил, оно и полегчало. А ноне баба не дозволила, оно и обратно. Оттого и работа валится.
Рогова. Молотьбу снова начинаем. Как у тебя с инвентарем? Делается?
Парфен (тяжело вздыхая). Этого... самого...
Зорина. Да ты выдавливай, выдавливай словеса-то! Что они, в печенках застревают, что ли?
Парфен. Да ведь, во-первых, на машины была надея. Да и Митеньку мово, сынка-то мово, на конный двор. А что я без него?
Рогова. Митя, по совместительству пойдешь на кузницу.
Митя. Долго думали! Давно говорил, не потому каналу я пущен. Я человек ученый, шесть классов прошел, меня по механике надобно пустить.
Рогова. Так когда же кончишь с инвентарем, Игнатьевич?
Парфен (бодро). Дён в десяточек управимси!
Зорина (грозно). Что-о? На порог не пущу, есть не дам!
Парфен (уныло). В таком разе в двое дён справимси.
Рогова. Вот это подходяще. Будь здоров!
Парфен уходит.
ЯВЛЕНИЕ 6-е
Рогова. Вот что, дорогие мои, звонил Ковалев...
Елена. Деревья сажать? Не до них!
Роман. Помолчи, Алёна.
Елена. Ты на меня не рыкай, я еще не твоя жена.
Роман. Докладываю — будешь.
Елена. Милые, нахальства-то у него!
Зорина. Или мы должны завершить начатое дело, или подождем, нет, мол, возможностей?
Елена. Да тут бы хоть отмолотиться!
Роман. Деревья надо сажать. Борьба с суховеями, Алёна, стала, если желаешь знать, необходимостью... исторической.
Рогова. Да, потому что борьба с суховеями — это борьба за хлеб, а хлеб—это политика. Государству надо много хлеба, очень много. Мы дали с вами слово Сталину собирать урожаи, каких еще не было. И мы сдержим это слово. Роман, ты бригадир опытного участка, выкладывай свои расчеты!
Роман. Ну, Алёна, смотри не грохнись в обморок. В этом году с каждого гектара опытного массива мы получаем урожай сто пятьдесят два пуда.
Зорина. Сто пятьдесят два пуда?
Роман. Так точно!
Рогова. Это при кустарной поливной системе, без полезащитных зон. А если это дело поставить на широкую ногу, если использовать для полива земли мощную современную технику,—а она у нас есть... если полезащитные полосы преградят путь злым ветрам?..
Роман ... можем каждый год со всех наших полей массива давать сто пудов хлеба с гектара наверняка. Вот оно как!
Рогова. ...А помните, как надо мной издевались? И не только Твердова с Милашкиным, а и еще кое-кто...
Елена. Ну, ладно... Но как же вы думаете справиться с такой махиной? Представьте такую картинку—откажут нам в машинах?
Рогова. В область поедем... В Центральный Комитет напишем.
Елена. Так ведь машины-то нужны завтра!
Рогова. Машины достану—я сказала! А пока молотилки будут работать в бригадах по часам. Молотить в три смены, при фонарях. Пустим в ход старую сельскую технику. Людей расставить так, чтобы каждый знал свое дело и час дела. Заведем самый строгий суточный учет, чтобы люди знали, сколько они наработали и сколько заработали.
Зорина. Лукерья-то взвоет!
ЯВЛЕНИЕ 7-е
Лукерья (в дверях). Бухгалтерии выть некогда! (Зевает.) С утра пораньше на заседание? (Зевает.) Сплю, а в голову цифры, цифры! Сейчас девяносто нулей видела. Что за число—не соображу. Чего звали?
Роман. Вот мы тут с Марьей Филипповной...
Лукерья. Слышала. Разгалделись! Как о бухгалтерии заговорили, и сон долой. С точки зрения бухгалтерии мероприятие по посадке деревьев не встретит возражений. Впрочем, бухгалтерия вещь тонкая, вам при вашей серости во всей ее механике не разобраться.
Елена. Ну и зазналась, Лушка!
Лукерья. Сказала! Зазналась. А знаете ли вы, к примеру, что при помощи бухгалтерии астрономы открывают новые планеты? Прикинет на счетах—раз-раз—есть планета!
Елена. Какие еще такие планеты?
Лукерья. Какие! Всякие! Упустил вот эдакую цифиричку—нет планеты, тю-тю!
Рогова. Лукерья, слезай с планет на землю!
Лукерья. Бухгалтерия абсолютно во всем согласна с руководством. Заработанное рассчитаем на копеечки, хлеб— на граммы, работу на минуты. Опоздал—штрафнем.
Елена. Знаем мы тебя, выжигу!
Рогова. Все свободные—на посадки.
Лукерья. И уж уговор—вы нам спуска не давайте, но и мы вам не дадим. Нервную систему нам не расшатывать!
Зорина. Ну, молодец девка! Не зря мы тебя выучили!
Голос (у двери). Парфеныча требуют срочно на конюшню.
Митя (солидно). Чего кричишь, ровно малое дитё. Молодежь за это возьмется, Филипповна. (Уходит.)
Зорина. Ну, все ясно, план выполним и перевыполним! Прощай, Марья Филипповна!
Лукерья. Погоди, Марья Филипповна кофточку связала, ну, чудо красоты! Взгляни, Матрена Федоровна!
Зорина, Лукерья и Рогова идут в комнату Роговой.
Андриян дремлет.
Роман. Алёна! Ты что — рассердилась на давешнее? А ведь я не в шутку, я давно... В окопах еще тебя вспоминал... В трудные-то минуты ты передо мной красным солнышком сверкала.
Елена (тихо). Будто?
Роман. Поскольку открываются такие обширные перспективы, может, прислать сватов? А на покров и свадьбу сыграем? Я уж тебе и платье подвенчальное присмотрел... Были с Роговой в городе—она и выбрала. Все белое, тут кружева!
Елена. Спорить очень любишь!
Роман. Да я же только по принципиальным вопросам.
Елена (вырываясь). Здравствуйте, ни с того ни с сего—о любви!
Роман. Полонила ты меня, Елена Васильевна!
Елена. Ну, иди, иди. (Торопливо.) Как упогодится, приходи вечером к пруду.
Роман. Есть, есть…
ЯВЛЕНИЕ 8-е
Входят Рогова, Лукерья и Зорина.
Рогова. До свидания, до завтра...
Все уходят, кроме Елены и Андрияна.
Елена. Что-то неспокойная вы какая сегодня! Дайте я вам погадаю. Мои карты—верные!
Рогова. Врут твои карты! Если бы знать, где он, были бы у меня крылья—полетела бы к нему...
Елена. Милая Марья Филипповна, что ж так убиваться-то!
Рогова. Знать бы, только бы знать! Ну, иди спать, Лена. (Пауза.) А когда же свадьбу играем?
Елена. А ну его, пристает! (Пауза.) А платье-то, правда, вы выбирали?
Рогова. А ты забеги завтра—покажу.
Елена обнимает Рогову и уходит.
ЯВЛЕНИЕ 9-е 
Входит Милашкин.
Милашкин. Здравствуй! Дед, тебе тут чего?
Андриян. Ась? Должности!
Милашкин. Поставь его заведывать покойниками! Иди, у меня секретный разговор.
Рогова. Пусть сидит, не мешает. Зачем пожаловал?
Милашкин. Серчаешь? Экая ты! Пошутил, испытать захотел. Нужна мне эта пустошка! Хвалю за твердость!
Рогова. Не нужны мне твои похвалы...
Милашкин. Да я о тебе во все колокола! А что спрос с тебя велик... С большого человека и спрос большой.
Рогова. Ты зачем ко мне в такую рань? С побасенками?
Милашкин. В Дубовку еду, вымок. Да и вспомнил нашу размолвку. Думаю—сердита, ой сердита. А тут еще почту тебе прислали. Со всего света письма, телеграммы.
Рогова (просматривая почту). Ты вот что скажи, Иван Федорович: почему мне отказ в комбайнах?
Милашкин. Плюнь, ерунда! Твердову и меня аппарат подвел...
Рогова. Какой аппарат? Она же сама Зориной сказала...
Милашкин. Не может же она всего упомнить... Говорю—аппарат. А она и подмахни, не читамши! Потоп ведь, потоп бумажный! Себе каторгу подпишешь!
Рогова. А ты где был?
Милашкин. А я прямо как директор МТС заявил: неправильно! Не та линия! Ничего. Выправили.
Рогова. Что выправили?
Милашкин. Да линию! Верно, перегнули. (Мимоходом.) Комбайны посылаю, молотилки ремонтирую.
Рогова. Быть того не может. Пьяный ты, что ли?
Милашкин. Хо-хо! У Твердовой званый ужин, а я в Дубовку! Захотел бы выпить—будь покойна! Не увидела бы!
Рогова. Это почему же такой поворот?
Милашкин. Ты диалектически подойди. Была линия военная, переходим на мирную.
Рогова. В нашей стране есть одна линия—партийная.
Милашкин. Опять диалектика! Незастывшая она. Гибкая она.
Рогова. Перестань молоть чепуху!
Милашкин. Злопамятная же ты! Я же только в твоем колхозе свет и видел! Но—большинство... А большинству — сама знаешь... Ну, ошибался! Ну, загибал! Люди ж! Человеки ж! Ничего, выправим! Нажмем! Мы еще с тобой — ого-го! Знаю твои мечты! Сам мечтатель.
Рогова. Перестань ты петь о мечтах. Ты скажи, когда я получу комбайны?
Милашкин. Завтра в двенадцать ноль-ноль...
Рогова. Не верю я тебе. Ладно, поживем — увидим... (Читает одно из писем.) Досадно!
Милашкин. В чем дело?
Рогова. Из Мичуринска, от Горшкова ответ на мою заявку—весь осенний посадочный материал уже распределен.
Андриян. Эка, эка! Ничего не осталось?
Рогова. Сотню яблонь, пишет, может дать. Да что сотня,—начинать, так уж крупно.
Андриян. И Москва не одним днем строилась.
Милашки н. Что яблони! Ты слышала—в твоей округе нашли какие-то залежи! Ты подумай! Вдруг в твоих недрах— уголь! Ты диалектически! Это ж!.. (Захлебнувшись.) Не сплю—мечтаю!
Рогова. Ты бы не о том, что в недрах, а о том, что над ними. О богатых урожаях бы позаботился.
Милашкин. То одно, а это другое. Выправим, нажмем. У меня закон—передовикам все!
ЯВЛЕНИЕ 70-е 
Входит Митя с фонарем.
Митя. Филипповна, сообчаю: радость у нас—„Соколица" кобылку принесла. Красоточка, портрет.
Милашкин (жадно). Отец кто?
Митя. Знамо дело кто—„Чародей"... Что отец, что матка! А уж дочка!
Милашкин. Всю жизнь мечтал! Жеребеночка бы от „Соколицы". (Сладостно.) От „Чародея"! Кобылочка! Удружи!
Митя. Председателю, знамо дело, виднее. Только я поперек порога лягу! Да расшиби меня гром!
Милашкин. Эка, эка! Молодой, а жадный! Пойдем, посмотрим!
Рогова набрасывает мешковину.
Андриян. А мне, стало быть, не выйдет должности?
Рогова. Да посуди ты... (Уходит.)
Милашкин. Удружи, Дмитрий Парфеныч! Ты в душу, в душу войди! Обожаю лошадей, выше иных людей ставлю. Ну, есть в человеке такая заноза! Придачу дам. Лично, лично!
Митя. А вот я к прокурору за личное оскорбление.
Милашкин. Тш! Идем, идем!
Рогова, Милашкин и Митя уходят.
Андриян. Сказали, похороним. И похоронят. И внуки в долю войдут. Обойдутся, стало быть, без моих чистых!
ЯВЛЕНИЕ 11-е
Входит Рогов.
Рогов. Дед, где председатель?
Андриян. К делу ушла.
Рогов. Да это Андриян Федотыч? Жив еще?
Андриян. Из чьих ты, батюшка?
Рогов. Рогов, Марьи Филипповны муж.
Андриян. Убитый он, сама сказывала. То-то горевала!
Рогов. Э, тебе не растолкуешь! Она здесь и живет?
Андриян. Вот тама.
Рогов. Федотыч, а она скоро придет?
Андриян. То не мне знать. (Смеется.) Однако я и ее омману. Нет должности, так я ее выдумаю!
Рогов. Правильно, Федотыч! От них не дождешься.
Андриян уходит. Бледная, серая заря проникает через запотевшие окна. Рогов тушит лампу.
ЯВЛЕНИЕ 12-е
Входит Рогова, сбрасывает мешковину. Рогов скрыт от нее в тусклом полумраке. Вытерев ноги, она идет к себе.
Рогов (тихо). Маша!
Рогова (смотрит на мужа обезумевшими глазами, прислоняется к стене, чтобы не упасть, и криком, в котором и безмерная радость, и тоска прошлых лет, и все надежды, вырывается). Алеша!!!
ЗАНАВЕС
ДЕЙСТВИЕ ТРЕТЬЕ
Дом Тихого в Березовке. На крыльце, выходящем в палисадник, жена Тихого—Фекла. Сентябрьский день ясен, умиротворяюще кроток утренний свет, ровный солнечный ливень струится сквозь листву лип, окружающих дом. Вдали—грохот молотильных барабанов.
ЯВЛЕНИЕ 1-е
Фекла. Сам, а сам! Иди завтракать.
Тихой выходит из дома. Шум подъехавшей машины на дороге за палисадником.
Голос Андрияна. Сгружай, мне тут пересадка. Тащи сюда!
ЯВЛЕНИЕ 2-е
Андриян и шофер входят в палисадник. Шофер тащит два больших длинных рогожных куля.
Андриян. Ставь в тенечек. Да осторожнее! Не обломай! Сила Силыч, я на секунд.
Фекла. Пошел, пошел, побирушка! Бог подаст! 
Андриян. Подал, Фекла, подал. (Шоферу.) Теперь выдай на заверточку и будь здоров.
Шофер. Я с тебя должен получить, старый хрыч! 
Андриян. Еще чего! Меня кондухтор задарма вез, не твоему рыдвану чета—чугунка. И всю дорогу баловал табачком.
Шофер. Видывал я пассажиров, но такого... 
Андриян (закуривая). Иди, иди, много вас, леваков!
Шофер уходит.
Дай водицы, Фекла!
Фекла. На всех не напасешься!
Тихой. Ништо, он старикашка вполне советский!
Фекла. Транжира! (Дает воду Андрияну.) Пей уж.
Андриян. Спасибо. (Прислушивается к грохоту барабанов.) Молотишь?
Тихой. Плохо, Федотыч, трудности! Куда ездил?
Андриян. По мирскому делу.
Фекла. В кулях что?
Андриян. Мирская утеха.
Фекла. Эка, предерзостный! Расселся тоже!
Андриян. Мне рассиживаться некогда. Отдохну, найду попутка—уеду.
Фекла, сердито бренча посудой, уходит в дом. Тихой берет книгу.
ЯВЛЕНИЕ 3-е 
Входит Твердова.
Твердова. Здравствуй, Сила Силыч! Квартирант не приехал?
Тихой. Здравия желаю, товарищ Твердова! Звонил— скоро будет.
Твердова. Который день колесит по колхозам. Ничего не скажешь—хозяин приехал!
Тихой. У Алексея Зотыча такая уж должность! Это вам не дом отдыха. Нерв необходимо иметь железный. Мне бы вот тоже надо лечиться от нервной системы, да все недосуг.
ЯВЛЕНИЕ 4-е 
Фекла выходит из дома.
Фекла. Здравствуйте, Анна Сидоровна, желанная! Сам, а сам, на ток схожу. Там без тебя...
Тихой. Иди, иди...
Фекла уходит.
Твердова. Что читаешь?
Тихой. „Капитал"... Написано толсто, а вот как его сколотить в текущий момент, про это как раз и нету!
Твердова (смеется). Все о своем! А ты слышал, как Рогова разворачивается? Деревьев десять тысяч штук купила. Пока ты сметану на мечтах разводишь насчет избавки от суховеев, она реально. Электростанцию расширяет, лабораторию научную оборудует. Ты понимаешь?
Тихой. А что мне понимать? Трудности, товарищ Твердова, трудности...
Твердова. Какие еще трудности?
Тихой. Были военные, теперь—мирные. Как докладал надысь лектор—болезни переходной эпохи. Факт.
Твердова. Ты перестань мне зубы заговаривать! Хочешь, чтобы тебя все кругом обогнали? Позиции без боя сдаешь? Ох, Сила Силыч, смотри! Хоть и неприятно это тебе, а на колхоз Роговой придется равнение держать. Или попасть в отстающие не терпится?
Тихой (смеется). А возможная вещь — в отстающих-то спокойнее... Им вся внимания, а спросу никакого...
Твердова. Вот ты как заговорил! Не понимаю—не разберусь, что у тебя на уме, Тихой! Вот что, ты запомни хорошенько: твой колхоз—мое детище. Он был и будет передовым, несмотря ни на что. Не захочешь тянуться—уберу ко всем чертям, другого председателя поставлю...
Тихой. Нажмем, в чем дело... Вот отмолочусь—я всем этим мечтателям перо вставлю...
Твердова. Отмолочусь! Тебе бы давно пора хлеб сдать! Сверх плана бы надо сдавать! Передовик! Хочешь, чтобы и тут тебя обогнали? Не торопишься? Попридержать хлебец задумал?
Тихой. Есть такой пережиток, факт! Мужик, он существо особенное: спешить с хлебом не любит, верно! А вдруг, мол, послабленьице выйдет, вдруг скостят. (Смеется.)
Твердова. Я знать ничего не желаю. Мы шесть лет держим знамя области. Мы его завоевали в военные времена. Отдать в мирные? С ума ты сошел!
Тихой. Военные! Теперь другие времена, другие песни. На штурмовщине теперь не выедешь, как тогда, когда знамя завоевывали. Теперь все по плану, по порядочку, да с качеством. Потому и упреждаю—пожалуй, и отдадим.
Твердова. Да ты что? Я только сегодня заверила область: по сдаче хлеба колхоз Тихого „Нозины“ будет впереди. Значит, мне обратно свои слова брать? На посмешище себя выставлять перед всей областью? Тебе машины, тебе автоколонна, а ты что?
Тихой. Чего вы расстраиваетесь, Анна Сидоровна! Шутки шучу. А вы уж и того... Команда с утра дадена: возят хлебец. Сдадим допрежь всех, согласно акта. Мне тоже не расчет перед Роговым с Казбека кувырком! Помните, в прошлом годе было? Клятву дали, да со сроком зашились маленько. А ничего, выкрутились! И знамя не отдали!
Твердова. Не знаю уж, как ты выкрутился! Выкручивайся и теперь как знаешь.
Тихой. А Роговой первенства не уступать... Ясно!
Телефоннын звонок.
(Подходит к телефону.) Вас, Анна Сидоровна. Ну, я вам больше не нужен. На ток пойду!
Твердова. Ладно, иди! (Уходит в дом.)
ЯВЛЕНИЕ 5-е 
Входит Рогова.
Тихой. Здравия желаю, Марья Филипповна! Как дела-то, дражайшая?
Рогова. Молотим. Как у тебя?
Тихой. Стараимси. Да ведь теперь тебя не обогнать, ку-уда! Болтают, к тебе профессора по части суховеев приезжают?
Рогова. Да, жду.
Тихой. Так уж я к тебе понаведаюсь—надо и мне с ними совещаньице организовать...
Рогова. Милости прошу... Рогов не приехал?
Тихой. Сейчас звонил—вот-вот будет... Да-а, я тоже насчет суховеев затеваю обчественную кампанию. Пора, пора! Ну, покедова, будь здоровенька! На ток побегу, до тебя подтягиваться! (Смеется. Уходит.)
ЯВЛЕНИЕ 6-е 
Входит Твердова.
Рогова. Здравствуй, Анна Сидоровна!
Твердова. Здравствуй! Почему не в колхозе? По мужу соскучилась? Не время, Марья, разъезжать: хлеб не ждет.
Рогова. Правильно, хлеб не ждет. Что же это такое, Анна Сидоровна? Как же это назвать? Приезжает Милашкин— обещает машины... Звоню тебе—будет автоколонна... Время идет, где же все это?
Твердова. Постой, постой... Восемь дней назад, когда ты приезжала сюда, мы дали тебе автоколонну... Почему же ты не использовала ее по назначению?
Рогова. То есть как так?
Твердова. А так... Что ты возила? Хлеб?
Рогова. Я возила удобрения на большой массив, где мы собираемся в будущем году получить с гектара сто пудов пшеницы.
Твердова. Но-но! Не замахивайся! Журавли в небе!
Рогова. Этот журавль в моих руках, Анна. В этом году с опытного участка мы уже получили по сто пятьдесят пудов пшеницы с гектара, понятно?
Твердова. В герои рвешься! Мало тебе славы—за звездами тянешься? Ты бы маленькое дело крепче делала, чем карьеризмом заниматься. На твои опыты районное руководство согласия не давало. Планом они не предусмотрены. Эти твои затеи стоят нам дороже того, что они дадут.
Рогова. Анна, мы начинаем такое дело, которое тебе задушить не удастся. Не становись нам поперек дороги, сомнем!
Твердова. Ты—мне грозить? Да как ты смеешь?
Рогова. Да, смею. Ты все годы старалась вогнать меня в свои куцые нормы. Ты все годы подрубала наши, как ты говоришь, затеи. Ты вынуждала нас просить помощи где угодно, но только не у тебя. Если бы не ты, мы бы уже давно добились того, чего добились в этом году.
Твердова. Пока вы в мечтаниях витали—Тихой...
Рогова. Довольно о Тихом! Даешь мне комбайны и автоколонну?
Твердова. Больше того, что дано по плану, не получишь.
Рогова. Тогда я потребую, чтобы бюро районного комитета партии сегодня же решило—кто из нас прав. Я потребую, чтобы мне дали столько машин, сколько нам надо. Я не обойдусь тем, что вы мне даете. Да и то не даете, а только обещаете дать.
Твердова. Что ж, иди, иди к мужу. Думаешь, ночная кукушка дневную перекукует?
Рогова. Я пойду не к мужу, а к секретарю районного комитета партии.
ЯВЛЕНИЕ 7-е 
Входит Милашкин с огромной тыквой.
Милашкин, Здравствуйте! Дела! Дела! Запарился! Рогов приехал?
Твердова. Рогова нет, его супруга замещает.
Рогова. Милашкин, ты немедленно направишь комбайны в мой колхоз. Сейчас же пойдем в МТС, и я не уйду до тех пор...
Милашкин. Ты что? Ты что, а? Истерику, а? Ну, никакой в вас, женщинах, нету логики. Да все готово. Все в полном газу. Команда—и порядочек! Все в наших руках.
Рогова. Идем, идем.
Рогова и Милашкин идут к калитке, встречаются с Ковалевым.
ЯВЛЕНИЕ 8-е
Ковалев. Здравствуй, Марья Филипповна. Рогова, еще нет?
Рогова. Здравствуй. Нет. (Уходит с Милашкиным.)
ЯВЛЕНИЕ 9-е
Твердова. Ты откуда?
Ковалев. Был сейчас на токах у Тихого. Не спешит он. Только сегодня с утра начали сдавать хлеб.
Твердова. Ничего, я его сейчас вздрючила—выправит положение!
Ковалев. Вздрючила! Помнишь, мы говорили с тобой о решающих участках. Да, да, они не гвоздями к жизни прибиты. Давно уже колхоз Роговой стал решающим участком, а ты все о своем...
Твердова. Не учи меня, Ковалев.
ЯВЛЕНИЕ 10-е 
Шум подъехавшей машины. Идет Рогов.
Твердова. A-а, приехал наконец! Я уже второй раз сюда. Дел тут накопилось—гора.
Рогов. Успеем, разберемся. Или действительно я привык к другим порядкам, или у вас тут понапутано...
Твердова. Что тебе не по нраву пришлось?
Рогов. За эти дни я в трех колхозах был на общих собраниях, в четырех говорил с активом, комсомольцев собирал, коммунистов... Не везде коммунисты хозяева дела. Приезжаю в Малиновку. Председатель встречает так, словно не секретарь райкома приехал, а барин—водку ставит, кур бежит резать... Что такое?
Ковалев. Барыня приучила!
Твердова. Но, но, Ковалев!
Рогов. Отказываюсь—смотрят на меня, будто я другой породы. Собрал колхозников, начинаю разговор—помалкивают. Вылезает председатель и давай бубнить чорт знает что. Народ молчит. А потом встали два-три коммуниста и давай крошить... Тут уж и прочие поднялись — ровно плотину прорвало... В этой самой Малиновке—бездельники, рвачи сидят на колхозной шее. Да и не только в Малиновке, не только. Иные председатели, навязанные вами колхозам, о колхозном хозяйстве потеряли всякое представление. Бездельниками, прихлебателями себя окружили. Спрашиваю людей: как у вас с трудоднем? Рукой машут. Народ начинает терять веру в устав колхозный, в трудодень. Тебе известно это?
Твердова. Вообще известно.
Рогов (в ярости стучит кулаком по столу). Вообще? Коммунистка! Что ж ты молчала до сих пор?
Твердова. Алексей Зотыч!
Рогов (взяв себя в руки). Никак я не могу езять в толк: что случилось с некоторыми нашими колхозами? Что произошло с некоторыми здешними людьми? Откуда пошло это гнилье? Вот ты, Ковалев, тут три месяца. Ответь!
Ковалев. Прошлые заслуги спать не дают. Мы-де такое своротили, нам теперь море по колено!
Твердова. Скороспелый вывод, Ковалев!
Рогов. Не скажу, что скороспелый, но не точный. Впрочем, с тобой, Ковалев, у нас будет разговор особый! Дело не только в военных заслугах, дело гораздо глубже. Видел я председателей, навязанных вами колхозам. Мелкотравчатый народишко. Подхалимы, тупицы. Никаких планов нет, кустарничают... Да они не дают себе труда заглянуть даже в завтрашний день!
Твердова. Привык народ к штурмовщине!
Рогов. Какой народ? Что ты на него клевещешь! Я не был здесь пять лет. Я не узнал наших людей, так они выросли за войну, так глубоко все понимают, так сильно чувствуют. Стоило мне просто, по-человечески рассказать, как от нас ждут хлеба,—шли и работали, и как работали! Да ты видела ли народ-то? Или—галопом по району да из кабинета директивами грохать, в бумагах топить живое дело?
Ковалев. Бумаг, бумаг!
Твердова. Новая метла появилась! Мети, мети! А нас и за наше хвалили. Вывезли воз, чего там! Теперь легко рассуждать—на готовое приехавши.
Рогов. На какое готовое? Да здесь все надо перешерстить!
Твердова. Перешерстите! Забудьте, что мы были славой области!
Рогов. Никто военных заслуг у вас не отнимает. Только, Анна Сидоровна, хвастаться прошлым у большевиков не принято. Вперед глядеть надо.
Твердова. Я сегодня всю ночь сидела над пятилеткой района—пересматривала.
Рогов. А народ об этом плане что-нибудь знает? А ученых людей к этому делу приглашали? Да разве народ того хочет и ждет, что вы ему понаписали? Кусок хлеба на сегодня и два куска на завтра? Без перспектив жить соби-раешься? Не выйдет, Анна Сидоровна.
Твердова. Опять мечтания! Не мечтать сейчас надо, а хлеб давать. Хлеб сейчас самое главное.
Рогов. Верно. Сегодня и завтра—наиглавнейшее хлеб. Кой чорт будет мечтать на голодный желудок! А послезазтра? Нет, Анна Сидоровна, и хлеб дадим и вперед итти будем.
Твердова. Я тоже не без размаха, я тоже за большое и ядреное! Есть и нам чем похвастаться. У нас средние показатели по всему району—дай бог каждому!
Рогов. По всему району, в общем и целом! Средние показатели! Значит, за коим дьяволом биться, если в общем и целом все, мол, в порядке!
Твердова. Ну, знаешь, у меня не сто голов... У меня руки до всего не доходили, такое ворочая...
Рогов. Только и слышим—я да я. Кто ты такая? Выбранная народом или правительница? (Пауза.) Не узнаю я тебя—другая ты стала, и взгляды у нас разные. Что с тобой произошло? У меня такое впечатление, будто барахтаешься ты на поверхности жизни, а к ногам камень привязан и тянет тебя вниз. Не запуталась ли ты меж трех сосен, а? Или, может быть, кто-нибудь тебя запутал?
Твердова. Ну, знаешь, тут не комиссия по чистке и не партколлегия, чтобы исповедываться...
Рогов. Так! Значит, считаешь себя во всем правой?
Твердова. Повторяю: не место и не время заниматься моей особой.
Рогов. Время ломать себя, Анна.
Твердова. Поздно! Принимайте такую—либо врозь. Я, знаешь, в пристяжных бегать не умею, норов не тот. Когда будешь в райкоме? Дел, говорю, много...
Рогов. В семь часов заседание бюро.
Твердова. Прощайте! (Уходит.)
Ковалев. Я все тут присматривался к ней, Рогов. Беда! Ничего слышать не хочет, критики не признает. Сколько раз я говорил ей это и прямо и намеками. Текучка ее засосала?
Рогов. Почему ты об этом говорил только ей?
Ковалев. Да тут и поговорить-то было не с кем!
Рогов. Тут! А в обкоме?
Ковалев. Что ты от меня хочешь, Рогов? Я же тебе говорил—от всяких комиссий голова пухнет!
Рогов. Вот что: ты подписывал акт об урожайности в колхозе Тихого?
Ковалев. Нет, я был в те дни в районе.
Рогов. Выясни, каков действительно урожай у Тихого, понимаешь? Акт липовый.
Ковалев. Неужели на такое пошли? Немедленно проверю, Алексей Зотыч.
Рогов. От всех нагрузок и комиссий я тебя освобождаю. Займись своим делом.
Ковалев. Вот спасибо. Теперь я запрягусь в четыре хомута! Перестанут говорить, что я после войны какой-то другой стал!
Рогов. А кто это говорил?
Ковалев (замялся). Да так, говорят.
Рогов. Знаю, кто это говорит. Знаю, все знаю! 
Ковалев (смущенный). Что ты знаешь?
Рогов. Робеешь, брат, робеешь.
Ковалев. Я на фронте на доты ходил—не робел! Чепуха все это!
Рогов. Милый, я тоже огни и воды и медные трубы прошел, а вот когда Маше в любви надо было объясняться, тут-то и погорел! Язык вдруг одеревенел, ей-богу! Вспомню — смешно. (Пауза.) Ты не говорил еще с Наташей?
Ковалев (мрачно). Она меня избегает. Будто презирает даже.
Рогов. Значит, безнадежная любовь?
Ковалев. Угу.
Рогов. Ну, ну, не вешай носа... Я тебе открою секрет... Хоть и божился и обещал Маше—ни гу-гу, ну ладно. Ведь Наталья по тебе сохнет!
Ковалев. Кто-о?
Рогов. Наташа!
Ковалев. Не верю!
Рогов. Да ведь этого только один ты и не знаешь, головушка горькая! Да ведь она моей Марье все уши прожужжала: люблю, люблю!
Ковалев. Зотыч, родной, да я тебя за это сейчас расцелую!
Рогов. Не меня, не меня.
Ковалев. Ну, теперь... Теперь уж точно—нет человека счастливее меня! Уж я теперь...
Рогов. А теперь вот что: позвони всем членам бюро райкома. В семь—заседание. Да, чуть не забыл! О Зотове... Он тут набедокурил...
Ковалев. Бравый парень, но у Тихого в ежовых рукавицах. Если как следует не встряхнуть,—пропадет.
Рогов. Хорошо. И еще: никуда из района не отлучайся. Возможно, ты будешь мне нужен.
Ковалев. А я тебя все-таки поцелую, Зотыч! 
Рогов. Ну, уж раз через край хлещет—валяй!
Ковалев порывисто обнимает Рогова и уходит, напевая что-то очень бурное.
(Посмеивается.) Чистить тут надо, суровый тут надо наводить порядок. Люди есть, возможности безграничные, перспективы необъятные. А мусору столько, что хоть лопатой выгребай.
ЯВЛЕНИЕ 11-е
Входит Рогова.
Рогова (разъяренная). Вот что, Алексей Зотыч, мы не можем больше терпеть эту косность. Я требую, чтобы сегодня же было собрано бюро районного комитета партии для большого разговора. Это касается не только моего колхоза, но и всего района.
Рогов. Ну-ну! В чем дело?
Рогова. Машины все обещают, обещают... Молотить нечем, вывозить хлеб не на чем.
Рогов. Разберусь, помогу. Не ты одна в таком положении. (Смеется.) Однако смешно, Маша!
Рогова. Что смешно?
Рогов. Сколько дней не виделись—и тотчас за дела. Здравствуй, Машенька!
Рогова. Прости, прости, Алеша! Ну, не дура ли? Bид у тебя усталый-усталый, а я... Фу, глупости какие! Пойди сними пальто, умойся... Все некогда, а? Уж скорей бы нам зажить вместе!
Рогов. Да, хорошо бы!
Рогова. Уж эту зиму обязательно будем вместе. Вот покончу с хлебом, с посадками деревьев, займусь квартирой. Так по тебе стосковалась! (Пауза.) Все эти месяцы после войны... Осенью, зимой... Часами у околицы стояла, тебя поджидая.
Рогов (обнимая ее). А я? На чужой стороне, один... Ни с кем не скажи лишнего слова... Тоска... Во сне — ты, наяву—ты...
Рогова. Верил, что жду?
Рогов. Да. (Пауза.) Письма тебе писал в мыслях каждый день. (Пауза.) Хорошо здесь, вольно! И небо у нас чище, и облака легче, и трава зеленее, и все тут хорошее, родное... как ты... Летел в самолете, низко летели, я все смотрел в окно и как будто впитывал в себя эти краски, эту привольность... (Пауза.) Много еще надо рассказать тебе...
Рогова. Скоро, Алеша, здесь будет еще лучше. Вокруг полей насадим рощи, сады зацветут.
Рогов. Рощи, сады... Все это хорошо. Плохо, что кустарничаете! Почему в плане борьбы с суховеями не предусмотрели нужд соседних колхозов? Жмешься, дорогая? Шире размах, Маша! Это дело одной тебе не поднять. Это всего района дело. Надо вызвать крупных специалистов... Академиков сюда тащи, профессуру!
Рогова. Академиков, профессуру... Шире размах. (Пауза.) Вот о том-то я и хочу говорить на бюро. Все эти годы... Давно мне запала в голову мысль—одними посадками полезащитных зон засуху не победить, рекордных урожаев не добиться... И так мне был нужен твой совет, Алеша, так нужен! Полезащитные зоны—это часть плана... всего плана... А весь план... В прошлом году мы заложили опытный участок под яровую пшеницу, ввели поливное хозяйство. Кустарно, конечно... Опыт удался—он превзошел все наши ожидания. Теперь я пришла к убеждению, что... Короче говоря, я думаю, мы можем поставить поливное земледелие во всем районе. Это даст нам громадные урожаи... Вот мои планы, схемы водного хозяйства! Ты человек военный, поймешь...
Рогов (рассматривая схемы). Река, излучина, головное сооружение... Насосная станция...
Рогова. Это главный канал. А сюда по всей территории сеть малых каналов.
Рогов. Это водохранилища?
Рогова. Да.
Рогов. И ты сама это все сделала?
Рогова. Академиков, профессуру притащила, в Москву ездила три раза.
Рогов. Постой, постой! А все эти механизмы, насосная станция?
Рогова. Договорилась с заводом, который делает оборудование для поливных систем. Мы им продукты, они нам механизмы.
Рогов. Ну! Одно скажу—повержен впрах! (Смеется.) И когда к этому можно приступать?
Рогова. Хоть теперь же! Но это дело всего района. Нужды всего района и приняты во внимание при составлении этих схем.
Рогов. Сегодня заседание бюро райкома—докладывай! В область поедем, в Москву—сделаем, Маша!
Рогова. Веришь?
Рогов. Ты просто... ты просто чистое золото, Машенька! Ну удивила, ну удивила! (Обнимает ее.) Сразила, сразила!
ЯВЛЕНИЕ 12-е 
Входит Лукерья.
Лукерья. Здравствуйте, товарищ Рогов! Ну, Марья Филипповна, я свои дела в банке окончила. Как у вас?
Рогова. Идем! Рогов, мне нужен справочник по биохимии, найди, пожалуйста.
Рогов. Сейчас. (Уходит в дом.)
Лукерья. Сдает!
Рогова. Кто сдает?
Лукерья. Тихой сдает!
Рогова. Что сдает?
Лукерья. Да хлеб, хлеб! И как сдает! Машины туда-сюда, туда-сюда!
Рогова. А что ты удивляешься? У него комбайны, у него автоколонна!
Лукерья. Да ведь еще вчера он ни зерна не сдал! А сейчас кругом грохот идет: Тихого опять на красную доску!
Рогова. И то понятно! Почему бы ему и не сдать раньше всех такую безделицу!
Лукерья. Вот в том-то, Марья Филипповна, собака и зарыта! Да не может того быть, чтобы они сдали хлеб полностью. Махинация! Голову кладу! Мне бы одно узнать- каков у них всамделишный урожай. Сама в разведку пойду. В бухгалтерскую, в бухгалтерскую! Счетовод у Тихого — приятель, все замуж сманивает. Мировой счетовод—бухгалтерию знает, ну чистый Морган! Любую отчетность так запутает— в год не распутаешь. Уж он непременно в этом деле замаран! Спрятали настоящий урожай, ясно! Ну, да ладно! Он дока, а и я не цыпка. Возьму я его за жабры!
Рогова. Все ты не о том, Лукерья! Как нам выходить из положения—вот о чем думай! Милашкин опять наврал, при мне отправил нам только один комбайн. В тиски нас берут, боятся, что мы Тихого опередим! Только я от этого еще злее стала!
ЯВЛЕНИЕ 13-е 
Входит Рогов.
Рогов. Вот справочник.
Рогова. До свидания, Алеша, до вечера.
Рогов. До свидания.
Рогова и Лукерья уходят.
ЯВЛЕНИЕ 14-е
Андриян (проснувшись). Расшумелись!
Рогов (вздрогнул, он не видел Андрияна). Кто это?
Андриян. Здравствуй, Алексей Зотач! Как дела-то?
Рогов. A-а, Федотыч! Откуда, куда?
Андриян. За яблонями ходили в Мичуринский. Вот попутка жду. Выдай на заверточку.
Рогов. Кури, сделай милость. За яблонями? Хорошо.
Андриян. Иду это я—душа поет! Зеленя округ— ровно Дунай. Пришел я в Мичуринский и к директору питомника. Стоит эт-та он, простецкий такой, пояс пониже живота. Осип, говорю, Степанович, добродушный, говорю, товарищ, отпусти своего товару на все мои чистые. Хочу я, мол, товарищ Горшков, развести сад. Даю я эт-та ему мои чистые, а он повертел их в руках и мне обратно... Я аж задрожал!
Рогов. Ну-ну, и что?
Андриян. Да-а. Потом холодным я эт-та облился! Ай, говорю, нету? Ай расторговал все? Как, говорит, нету, ежели для человечества. Только, говорит, деньги ты свои убери, дед. Ты, говорит, на них пчел купи. Очень, говорит, это для сада пользительно. Пошли мы в питомник, роет он яблони, а у меня душа пляшет! Пока не выращу—поживу.
Рогов. Верно, живи дольше, чего там! Сколько же ты их притащил?
Андриян. Сотню, Зотач.
Рогов. Хорошо.
Слышен гудок автомобиля.
Андриян. Никак машина? Может, попуток! (Уходит.)
Рогов (замечает Наташу, идущую мимо дома). Наташа, зайди!
ЯВЛЕНИЕ 15-е 
Наташа. Я в этот дом не захожу.
Рогов. А я не в дом зову, а на крыльцо.
Наташа. Чаевничаете? Нашли с кем! Выбрали квартирку!
Рогов. А чем плоха квартирка? И что за тон, Наташа? Вот выдеру за уши.
Наташа. Не дотянетесь.
Рогов. Экая сварливая девчонка! Не на столе же в райкоме мне жить!
Наташа. Могли бы и у нас...
Рогов. А ты звала? Ну, как твои стихи?
Наташа. Да ну вас! Слушайте басни!
Рогов. А в руках что? Уж не сборник ли стихов? Дай почитать. Все хлеб, хлеб, проза жизни... Поэзии хочу!
Наташа. Не дам.
Рогов. А я возьму. (Ловит Наташу, бегая за ней вокруг стола. Настигает, отбирает тетрадку.)
Наташа. Не надо, Алексей Зотыч!
Рогов. Одно, только одно прочту. Никому. (Читает.)
Когда я выхожу в печальные луга 
На нашу позабытую тропинку,
О, так не хочет здесь моя нога 
Примять осиротевшую травинку!
Здорово!
Наташа. Я сама, сама! (Читает.)
А ты не любишь робких вздохов трав.
И сложности души моей понять не можешь.
И сам давно, наверно, отмечтав,
Зачем, зачем ты сердце мне тревожишь!
Рогов. Убей бог, здорово!
Наташа. А говорят, пессимизм в районном масштабе.
Рогов. Вздор! Знаешь что? Подпишем „неизвестная брюнетка" и пошлем это Ковалеву.
Наташа (вспыхнув). Да я и думать-то о нем забыла!
Рогов. Ну? Ох, какая ты ветреница!
Наташа. И не говорите мне о нем!
Рогов. Ладно, ладно. Возьми тетрадку, пиши, отводи душу, все равно не напечатают. Эка, расстроилась, даже слезы закипели.
Наташа. Я ничего не понимаю, я не знаю, что со мной делается... Одно ясно — с личными мотивами покончено! Довольно пессимизма в районном масштабе! Хватит! Если бы вы знали, что у меня на сердце! Я вот езжу по колхозам, разговариваю с людьми, все стараюсь проникнуть в самую их суть, разыскать в каждом это новое, совсем другое, чего еще и не было... И все записываю, запоминаю, запоминаю... Про наши просторные поля, про наши рощи, про наше небо... и про людей... Разные разговоры, мечтанья... С тем посмеешься, с другим погорюешь, с третьим о чем-нибудь таком серьезном... Иной раз думаю: какая у нас тут разнообразная жизнь, какая интересная-преинтересная, даже дух захватывает, даже песню запоешь! Я десять тетрадей исписала, а что в мыслях, в памяти, на то и ста тетрадей нехватит. (Пауза.) А описать этого не умею. Начну—стихи получаются.
Рогов. А ты покажи мне эти тетрадки.
Наташа. А вы не будете смеяться?
Рогов. Нет... Нет, Наташа. Я прочту, тогда и решим, что тебе делать.
Наташа. Хорошо.
Рогов. Ну вот... А теперь скажи, какие у вас новости? Чем занимается редакция?
Наташа. Всю редакцию разогнали по колхозам. Я прикреплена к колхозу вашего хозяина дорогого...
Рогов. Все это хорошо. Значит, помогаете?
Наташа. Да. Следим за качеством молотьбы. Информируем.
Рогов. И что же? Хорошее качество?
Наташа. Как будто ничего.
Рогов. Это в стихах твоих пока как будто ничего. Наврал Тихой, наврал: «Нос газетный, все знает, все видит!» А на поверку вышло—он тебе нос натянул.
Наташа. То есть?
Рогов. Вот. (Дает Наташе что-то завернутое в лопухе.)
Наташа. Что это?
Рогов. Качество.
Наташа. Мякина какая-то...
Рогов. А ты знаешь, сколько тут чистого зерна?
Наташа. В этой мякине? (Испуганно.) Что же это такое, Алексей Зотыч?
Рогов. Механик комбайна перевел рычажок на два-три деления, и в мякину шел чистый хлеб... А потом прогонят через веялки—и на базар! Понятно? Эх ты, информатор!
Наташа. Да где же это делается?
Рогов. У хозяина моего дорогого.
Наташа. Как же вы узнали?
Рогов. Это неважно, как я узнал. Так вот, дорогая поэтесса…
ЯВЛЕНИЕ 16-е Входит Фекла.
Фекла. Здравствуйте, Алексей Зотач!
Шум идущей машины.	
ЯВЛЕНИЕ 17-е
Андриян (входит). Милай, Алексей Зотач, подсоби! Попутка нашел, в Дворики еду.
Рогов (взваливает на себя кули и выходит с Андрияном из палисадника). Наташа, подожди меня.
Наташа. Здравствуй, тетя Фекла.
Фекла. Шляются всякие! Это все Сила—пускает без разбора. Разор мне с ним.
Наташа. Разор? Сундуков вдоль стен—не сосчитать!
Фекла. Пустехоньки, девка, пустехоньки! Отпил чай Алексей Зотач?
Наташа. Да. Пустехоньки, говоришь? Какое! Не поднять.
Фекла. Дубовые, девка, дедовские. Ничего-то в них нету.
Наташа. А приусадебный участок—любому полю впору.
Фекла. Глина одна, глина. Ничего не растет.
Наташа. А говорят—у вас добра всякого полно.
Фекла. Со зла, девка, со зла. Завидущий-то человек, он тебе каждый грош в чужом дому пересчитает.
Наташа. Председатель колхоза—мог бы позволить.
Фекла. Одне расходы от этой должности, одне расходы... Гостей не пересчитать. Я, как узнала, что его назначили, рыдмя рыдала. Оно и вышло: побирушке нечего подать.
Наташа. Зато почет!
Фекла. Почет—не полюшко, урожая не сымешь. Чай-то в чайнике крутой еще, оставлю на ужин.
Шум отходящей машины.
Наташа. Ну, а как молотят?
Фекла. Стараются! Для кого—неведомо.
Наташа. Для государства и для себя—по колхозной заповеди.
Фекла. Не всяка заповедь человеку по карману, не всяка.
Наташа. Есть такая заповедь—не воруй—всем по карману.
Фекла. А чего у нас воровать? И-и-и! Дал бы бог кусок хлеба в весну, ежели доживем до нее!
ЯВЛЕНИЕ 18-е Входит Рогов.
Фекла. Что это у тебя в лопушке, Наталья?
Наташа. Лекарство от воровства.
Фекла. И чего только люди ни выдумают! Слух идет, Алексей Зотач, верно ли? Будто есть у американцев такая бонба и грозят оне ею всех порешить. Непонятно—для начальства оне ее выдумали ай для всего народа?
Рогов. А у нас начальство живет рядом с народом.
Фекла. Я и то говорю: чего вам в нашей квартере? Вам бы подальше, подальше жить. Вам бы посерёд леса хоромы.
Рогов и Наташа смеются.
Картошки пойду накопаю. Плохая она нынче, плохая! А я хочу тебе поклониться: сродственник мой, Зотов, посажен был в холодную. Ни за что упекли. А он ефлейтор фронтовой. Выпустили его, я и говорю: сходи к Рогову, пожалуйся. А он боится.
Рогов. Пусть зайдет.
Фекла. Спасибо, роднай. (Уходит.)
Рогов. Ну, Наталья, если ты будешь действовать так, как сейчас с Феклой разговаривала, все дело испортишь. Раньше времени спугнешь!
Наташа. Алексей Зотыч, сердце закипело.
Рогов. Охладить надо. Вот что: узнай-ка, где спрятана эта мякина. Поговори с народом, есть и у Тихого честные люди, и не мало их.
Наташа. Хорошо. Только одной мне этого быстро не сделать.
Рогов. Я тебе дам помощника. Ну прохвост Тихой!
Наташа. Я вам говорила...
Рогов. Ничего, ничего. Теперь я его вижу насквозь со всех сторон. Ну, иди, действуй.
Наташа уходит.
Так. Теперь возьмемся и за корешки и за вершки. (По телефону.) Районного агронома. Ковалев? А ну, быстренько ко мне. (Кладет трубку.) Ну, дела!
ЯВЛЕНИЕ 19-е 
Входит Зотов.
Зотов. Приказано явиться.
Рогов. A-а, Зотов? Кавалерист, говоришь, а?
Зотов. Так точно.
Рогов. Плохой кавалерист—в лавочку не сумел въехать! А тебе известно, что за эту кавалерийскую атаку тебя хотят прогнать из колхоза?
Зотов. Сердце кровью обливается.
Рогов. Н-да! Знал я тебя, Зотов, хорошим парнем, комсомольцем... На фронт уезжали вместе... До такого свинства дойти! Как же это так?
Зотов. Чорт попутал!
Рогов. Вот бедняга чорт. Все на него валят. Отвечать правду!
Зотов. По глупости, товарищ Рогов! Выпимши был... И дядю побоялся ослушаться... Зависимый я от него... Ох, уж я ему!
Рогов. Другого чорта нашел? Стыдно, Зотов!
Зотов. Уж как стыдно. Эти дни, как выпустили из холодной, — не забыть. Все фронтовики отворачиваются, бабы насмех подымают, ребятишки свистом провожают. Никогда такого позора не терпел.
Рогов. Хочешь одним ударом и доброе имя вернуть и с Тихим расквитаться?
Зотов. Костьми лягу!
Рогов. Найди Наталью Балашову—поступаешь в ее распоряжение. Закончите операцию—явиться ко мне и доложить. Задача ясна?
Зотов. Так точно! Можно выполнять? 
Рогов. Да!
Зотов, козырнув, уходит.
ЯВЛЕНИЕ 20-е 
Входит Тихой.
Тихой. Здравствуйте, Алексей Зотач, роднай! Устали: ништо, чайкю откушаете, оно и обомнется! Я сейчас, самовар-то давно вас поджидает. (Уходит в дом и возвращает с самоваром. Наливает чай.)
Рогов сидит задумавшись.
А мы его с медком, с медком! С медком-то и долото проглотишь!
Рогов. Мед у тебя хорош! Все будто у тебя хорошо. Повезло мне с квартирой.
Тихой. Нам от такого квартиранта один почет. Чего вы такие расстроенные?
Рогов. Безобразий многонько увидел, Сила Силыч. С колхозным уставом кое-где не церемонятся... О богатых урожаях мало беспокоятся...
Тихой. А у меня тоже душа тоскует—урожайность самая низкая. Что поделаешь—стихия! Впротчем, теперь и я за нее примусь, за стихию-то! Ого! Такое задумал, Зотач! Уж быть передовым—так по всем статьям.
Рогов. Правильно.
Тихой. А которые прочие—разбаловались. Строгостей нет!
Рогов. Вот уж возьмусь я за них.
Тихой. Именно! Пора!
Рогов. За кого браться в первую голову—не соображу.
Тихой. Этот вопрос надо с умом. Вечерком провентилируем.
Рогов. Да-а. Ах, хорош мед!
Тихой. Воеводой быть — без меда не жить!
Рогов. Ну, опять с тобой прошумим, Сила Силыч, а? Сколько сдадим хлеба, а? Надо столько, чтобы все твои сумежники ахнули!
Тихой. С превеликим то есть удовольствием, кабы не такой год. Акт имею.
Рогов. Слышал, слышал! А, между прочим, почему в акте нет подписи районного агронома?
Тихой. Ковалева, что ли? Да ведь человек-то он своенравный...
Рогов. Н-да. Крутенек. А все-таки, когда же сдашь хлеб и сколько?
Тихой. С утра возим, Алексей Зотач! Сдадим допрежь всех, согласно акту урожайности—что причитается и сверх плана. Квитанцию имею. Тысяча центнеров уже сданная...
Рогов. Значит, заворачиваем?
Тихой. Натурально. Может, выпьем по такому случаю медовины? Больно она у меня нынче хороша!
Рогов. Что ж, выпьем.
Тихой уходит в дом.
Сдал, а? Н-да... Вот бестия! На Казбеке хочет удержаться.
ЯВЛЕНИЕ 21-е 
Тихой выходит с кувшином.
Тихой. За ваше, так сказать!
Пьют.
Рогов. Хороша! Да-а... Большой ты хозяин, Сила Силыч! Много я от тебя жду. И сейчас и в будущем. Твое здоровье.
Тихой. Обратно—с пылким приветом. Будущее! Ха! За социализьм бьемся, факт! Я в мечтаниях такое содержу— уму непостижимо. Кого текучка заела, а мы смотрим вперед, в сверкающую даль и тому подобное.
Рогов. Люблю таких. Сам смотрю в даль.
Тихой. Именно! Семимильными шагами! Чтоб у каждого верного моего мужика—двухэтажные дома, коровы, лошади. Машины легковые марки „Победа“! Лично себе—„ЗИС-110“. Чтоб чувствовали—Тихой едет, хозяин, сторонись, эхха-ха! Шутки пошутил—я ведь для трудящих мечтаю...
Рогов. Н-да! Надо постараться., чтобы трудящие узнали о твоих мечтах. Они бы тебя...
Тихой. Ясно—бурные овации и так далее. А я и без того превознесен.
Рогов. Да уж, как поживешь, так и прослывешь.
Тихой. Однако побалакали, да и к делу. Пойду на ток, регульну там. Сознательности у нас маловато, товарищ Рогов. Косолапая у нас агитация! ПокедоваI (Уходит напевая.)
Рогов. Ну, прохвост. Ладно, уж мы тебя сегодня вечерком провентилируем!
ЗАНАВЕС
ДЕЙСТВИЕ ЧЕТВЕРТОЕ
Дворики. Колхоз „Новый путь". Правление колхоза. Рядом семеявы амбар. Лукерья работает на крылечке. У амбара дремлет Марфа Астахова. Рядом Андриян возится с яблонями. Грохот молотилок.
ЯВЛЕНИЕ 1-е
Лукерья (щелкает на счетах). Пятьсот тридцать один центнер... Так... и еще четыреста восемьдесят семь... И утром отвезено двести пятнадцать... И сегодня отвезем пятьсот сорок три... Подчищаем, подчищаем! Тихой! Ха! Мне эта информация насчет Тихого расшатала всю нервную систему.
Марфа. Чего ты там бормочешь, девка?
Лукерья. Решаю уравнение с двумя неизвестными. Впрочем, этого тебе, Марфа, не понять! (Щелкает на счетах.) И семьдесят пять отвезли ночью.
Андриян. Сдаем хлебец, Лукерья?
Лукерья. Сдать вровень со всеми—это арифметика. Все сдают! Ты сдай до срока. Ты сверх плана сдай — вот это уже логарифм! Да еще позавчерашнее и вчерашнее. Стало быть, к вечеру кончим и со сверхплановой. (Потирает руки.)
ЯВЛЕНИЕ 2-е 
Входит Милашкин.
Милашкин. Здорово! Вот, сам приехал, еще один комбайн вам вытащил! Автоколонна идет, по пути со станции возьмет для вас посадочный материал.
Лукерья. Ага, зашевелились! Почуяли, откуда ветер подул?
Милашкин. Какой ветер? Чепухистика! Мой лозунг— передовым все и в первую очередь. А ты похудела, Ильинишна.
Лукерья. Похудеешь с вами. Спеши, ставь комбайн, Иван Федорович.
Милашкин. В момент! У нас так: раз-раз — готово.
ЯВЛЕНИЕ 3-е 
Входит Митя.
Митя. Ильинишна, где Марья Филипповна?
Лукерья. В поле. Там и Рогов и профессора. Намечают зоны посадок. Профессор Сивцов все тебя искал... Где, слышь, мой главный помощник? Он тебя зовет—человек будущего!
Митя. А что? И верно. Народу охота узнать, куда смотреть далее. Ему охота все наши перспективы уяснить, поняла? Скажем, что образуется и каким манером, поняла?
Милашкин. Академик, академик ты, Парфеныч!
Митя. А что? И буду! Я молодежную бригаду скомплектовал для посадок. Профессор сказал: уважаю тебя, Парфеныч.
Лукерья. Как на токах, академик?
Митя. Как на переднем крае. Сражение за хлеб развернулось по всему фронту.
Милашкин. А кто оказал содействие? А? Я оказал содействие! То-то!
Лукерья. Да, уж оказал! Не-ет, тут бухгалтерия сыграла решающую роль. Извините, но при учете, поставленном лично мною, у нас лодырю труба-с.
Милашкин. Именно, именно, факт! Диалектическая у тебя голова. Только не зарываться! Только скромность! (Уходит.)
Звонок телефона. Лукерья уходит в правление.
ЯВЛЕНИЕ 4-е 
Входит Парфен.
Парфен. A-а, теткин сын, тебя-то я и ищу! Ты почему не в кузнице? На буксир меня хотел? Я тебя на буксир беру.
Митя. Вот суматошный родитель попался.
Парфен. А родителев надо уважать! Родитель работаит, стараитси, а ты лодыря гонять? Завтра посадки начинаете, бригадиром тебя профессора назначили, а ты? Как доверию оправдываешь. Как у тебя с кирками, лопатами, а?
Митя. Батя, не узнаю тебя!
Парфен. Вона! Будто я не актив. Ну, беру я тебя в оборот, Митрий. Из кузницы не выпущу, пока все не сделаем, понятно? А ну, пойдем, теткин сын.
ЯВЛЕНИЕ 5-е 
Входит Зорина.
Зорина. Срам, посмешище! Люди делом занятые, а они балачки разводят.
Парфен. Ну-ну! Раскричалась!
Зорина. У-у, фараон!
Парфен. Вона, фараон! Фараоны давным-давно иссякли. 
Митя. Ну и суматошные родители мне попались. 
Зорина. Идите, идите!
Митя и Парфен уходят.
Где Рогова? Беда, Андриян, веялки не успевают очищать намолоченное зерно.
Андриян. Не робей, Матрена, я тебе подмогу! Пока профессора насчет посадок колдуют, я стариков кликну— с грохотами на ток пойдем, тряхнем бывалым мастерством. 
Зорина. Допотопная техника. Будет ли прок? 
Андриян. А ты, девка, не отказывайся, мы и новинку и старинку—в общее лукошко.
Зорина. А кто у нас еще мастера на грохоте зерно отвевать?
Андриян. Марфин муж, Матвей Астахов, был мастак, да ноне вовсе замшавел.
Марфа. Но-но! Он тебе три очка вперед даст! 
Зорина. Уговори своего мужика, Марфа! Поспешим, Федотыч. Хлеб не ждет. (Уходит с Андрияном.)
ЯВЛЕНИЕ 6-е
Матвей Астахов несет обед в узелке.
Матвей. Эй, старая, на должности дремать? Я тебе! 
Марфа. Чего?
Матвей. И что с тобой, девка? Семидесяти годов нету, а глуха ровно тетерев. Обед принес, ешь.
Марфа. Оставь и иди. Сторонним вход воспрещается. Я хлеб охраняю.
Матвей. Что ж я—из-под тебя хлеб таскать буду? Выдумала, баба!
Марфа. Баба, да при должности. Трудодни зарабатываю, тебя, лодыря, кормлю.
Матвей. Я свое отработал! Будя! Мне бы помереть в тихости, вот и вся моя идея.
Марфа. В семьдесят-то годов в могилу захотел? Это оттого, что ты работать разучился! Неумеха ты!
Матвей. Помалкивай! Матвей Астахов свое умеет. 
Марфа. Языком ты вертеть умеешь.
ЯВЛЕНИЕ 7-е
Десять стариков, предводительствуемые Андрияном, медленно и торжественно шествуют на ток с грохотами за спиной.
Марфа. Вона—видал? Старики на ток пошли, государственное дело справлять. Андриян с ними, видал? Даром что столеток, а тоже в ряды встал.
Матвей. Ну и пошли! Ну и встали! Ну и отвяжись!
Марфа. Андриян-то над тобой надсмехался. Твой-то-де на печи протух.
Матвей. Ха-ха! Умеет Андриян грохотом вертеть, как ты с неба звезды хватать.
Марфа. Тебя на ток звал. Пусть-де придет, подучу, так и быть.
Матвей. Ха! Матвею Астахову у Андрияна учиться грохотом вертеть!
Марфа. Иди, иди, некогда мне с тобой.
Матвей. Ладно, Матвей Астахов покажет, что он умеет. (Уходит.)
ЯВЛЕНИЕ 8-е 
Входит Твердова.
Твердова. Бабка, председатель в правлении?
Марфа. Нету ее, матушка.
Твердова. На токах ее нет, в правлении нет. Что за безобразие! Где она?
Марфа. В поле.
Твердова. Найди, скажи, Твердова приехала.
Марфа. Сейчас, матушка. Только ты уж тут поприсмотри за анбаром. Зерно тут, матушка, колхозное добро.
Твердова. Иди, иди.
Марфа уходит.
ЯВЛЕНИЕ 9-е
Твердова пристраивается у амбара, вынимает из портфеля бумаги и погружается в них.
Идут, разгоряченные спором, Роман и Елена.
Роман. Здравствуйте, Анна Сидоровна.
Твердова. Здравствуйте.
Елена. А если бы вашей дивизии приказали наступать в восемь ноль-ноль, а ты бы со своим взводом опоздал на полчаса, отменили бы наступление?
Роман. Что ты понимаешь в военных делах?
Елена. А то, что у нас тоже наступление.
ЯВЛЕНИЕ 10-е 
Из правления выходит Лукерья.
Лукерья. Здравствуйте, товарищ Твердова. За Роговой послали?
Твердова. Да.
Лукерья. Кто тут кричит? Кто опоздал? Почему опоздал, а?
Елена. Комбайн у меня вздумал перехватить, вояка!
Роман. Не я у тебя, а ты у меня! Где Рогова? Пусть она ее на место поставит!
Лукерья. Только и дел у Марьи Филипповны вас разнимать. В чем дело, Роман?
Роман. По расписанию моя бригада должна начать работать на комбайне в десять часов...
Елена. Да опоздала...
Лукерья (зловещим голосом). На сколько твоя бригада опоздала, Роман?
Роман. На десять минут... Подумаешь!
Лукерья. Правильно сделала, Елена! Ух, штрафану я тебя, Роман!
Роман. Выжига. Не душа, а математика. Выучили на свою голову. Что же я буду делать?
Лукерья. Милашкин привез еще один комбайн... Веди бригаду на установку. Идите, идите, а то я вас обоих штрафану.
Твердова. Подождите. Молода ты, Лукерья, а командовать уже умеешь. Раз-раз—голова с плеч. Кричать, грозить? Кто вас этому учит? Распоряженье твое непродуманное и извинительно только по молодости. Я его отменяю.
ЯВЛЕНИЕ 11-е 
Входит Рогова.
Рогова. Здравствуй, Анна Сидоровна. Не ждала, что ты к нам...
Твердова. Дошла очередь—вот и приехала.
Рогова. Лена, Роман... почему не работаете?
Твердова. Роман Мохов опоздал с бригадой на две минуты... Какая-то девчонка перехватывает у него комбайн. А твоя Лукерья командует, грозит! Что такое?
Рогова. Елена—бригадир, орденоносец, а не девчонка. Это, во-первых. Во-вторых, Лукерья права, когда речь идет о	 дисциплине, —мы никому спуска не даем.
Твердова. Правильно! Однако надо иметь хоть каплю уважения к человеку, который на фронте кровь проливал.
Роман. Тут, Анна Сидоровна, виноват, вы неправы. Конечно, кровь я на фронте проливал... но и они тут без нас кровавым потом обливались... Так что в этом мы почти равные...
Рогова. Идите и работайте, как сказала Лукерья.
Роман и Елена уходят.
Луша, тебя ждет бригада Зориной. Принимай хлеб.
Лукерья. Иду, иду! Если увидите товарища Рогова, скажите—Ковалев звонил... Какое-то срочное дело, сюда едет, его ищет...
Рогова. Хорошо.
Лукерья уходит.
Твердова. Однако тактичности у тебя, Рогова, ни на грош.
Рогова. А напрасно ты вмешалась в это дело.
Твердова. Очень много развела ты командиров. Впрочем, оставим это. Ну, как с хлебом? Чем похвастаешься?
Рогова. Сверхплановую сдачу хлеба окончим к вечеру.
Твердова. Это геройство!
Рогова. Да, геройство! Пока мы не получили комбайны через твою голову, мы справлялись сами, мобилизовали все, что можно. Чего это нам стоило, сколько бессонных ночей, об этом я уж и не говорю. Понятно?
Твердова. Мне все понятно. И то, почему Рогову все не так, все не по нраву, и это понимаю. И словечко у него появилось: „твердовщина“... Не тобой ли ему подсказано?
Рогова. В народе ходит такое словечко, Анна!
Твердова. Впрочем, не обидели меня тем. Не скромничаю—все тут сделано моими руками, я тут была всему голова... Уж ежели все тут мною поставленное—твердовщина, то мне же в честь. Хотела бы я, чтобы такое было кругом.
Рогова. Хорошо, что такого кругом нет, Анна.
Твердова. Так уж объясни, умница, почему же?
Рогова. А потому, Анна, что ты замкнулась в круг разных делишек, скользишь по поверхности, не вникая вглубь. В колхозах не бываешь, а и бываешь—наскоком, как вот сейчас у нас... Покричишь, покомандуешь, постращаешь, а все вкось да вкривь. Да не выслушав людей, не войдя в их нужды, ничего не рассмотрев как следует, не увидя хорошее да и по плохому пройдясь поверху, уезжаешь во-свояси.
Твердова. Ну, знаешь, мне за мою линию попрека не было. Выходит, была права.
Рогова. Ты и со мной была права? Не пойму, почему ты эти годы ко мне со злым умыслом? Мы так дружили с тобой...
Твердова. Было дело, верно. А кто той дружбе конец положил? Не ты ли сама, девонька?
Рогова. Нет, только не я, Анна. Сколько раз я рвалась к тебе, когда погибли твои Толя и Петр... Почему ты не захотела видеть меня?
Твердова. От счастливой несчастной утешения слушать? Не нужны вы мне с вашими сожалениями.
Рогова. В чем же ты видела мое счастье? Рогов тоже был на фронте, и я ничего о нем не знала. Все эти годы одна, без совета, без помощи, в новом тяжелом деле...
Твердова. Молчи! Все я знаю, все вижу. Ох, занеслась ты, Марья! Против меня себя выставляешь? Вот, мол, я какая, полюбуйтесь, люди добрые! Семимильными шагами шагаю, а Твердова верстовым столбом полусгнившим век доживает. Знаю, знаю, слышала эти разговорчики.
Рогова. Разве я виновата, что о тебе такое говорят? Не я—народ. Прислушайся к нему.
Твердова. А кто эти подсказки народу подсказывает? Кто его против меня настропаляет? Кто Наталью Балашову, подружку твою, и всю редакцию настрочил?
Рогова. Анна, у меня достаточно других дел, ты знаешь.
Твердова. Знаю, знаю твои дела, девонька. Каждое свое дело мне же в укор переводишь.
Рогова. Вздор, Анна!
Твердова. Нет, не вздор! Вот, мол, и без ее советов обхожусь, да ничего получается.
Рогова. Значит, перестали нуждаться в твоих советах, пойми! Да какой же ты мне можешь дать совет, когда, сама себе глаза завязав, в тину лезешь, да и влезла уже по самые уши в нее... (Пауза.) Да, Анна, неудобный я человек для тебя, ясно. Непокладистая, с норовом. Знаю свои недостатки. (Пауза.) Ну хорошо, положим, не любишь ты меня... Но зачем же так с моим колхозом?
Твердова. Милая, я тем помогала, кто во мне нуждался, кто со мной делал районную славу, кто эту славу берег да холил. Не пожелала итти рядом? Твое дело.
Рогова. Верно. Рядом с Тихим не хочу стоять. И ты мараешь себя как коммунистку, потворствуя ему.
Твердова. Слова-то какие! Я тут двадцать годов, за меня мои дела говорят! Ты под стол пешком хаживала, когда я тут кулаков выводила.
Рогова. Кулаков вывела, Тихих растишь?
Твердова. Да он у меня пальцем не шевельнет —я его в три узла завяжу.
Рогова. Неизвестно, Анна, кто у кого в три узла завязан. И о том в народе разговоры. Барыней, говорят, стала Твердова. Самодурство: что хочу, то и делаю! Огород у Тихого, бахчи в Дубовке...
Твердова (хохочет). Боже мой! Чем попрекать вздумали. А что я им жизнь отдала, —это не в счет? На пуды картошки мои измочаленные силы мерить? Да они мне столько должны, что ничем не выценить! У-у, хамье! Я напрямик.
Рогова. Так... Ну что ж! Влезай в трясину еще глубже.
ЯВЛЕНИЕ 12-е 
Входит Тихой.
Тихой. Здравия желаю, Анна Сидоровна! Марья Филипповна, желанная, здорово! Как дела-то? Я тут с хлебцем управился, может, тебе подсобить чем надо, а? Взаимопомощь—это вещь советская, наша. Ты без стеснения. Чего там—соседи! Я вот насчет суховеев к тебе приехал за советом. Чтобы сообща, так сказать, в общих интересах. Где профессора?
Рогова. В поле.
ЯВЛЕНИЕ 13-е 
Матвей Астахов идет с грохотом.
Рогова. Куда, Матвей?
Матвей. На ток. Покажу я вам Матвея Астахова!
Рогова. Ну, удивил!
ЯВЛЕНИЕ 14-е 
Входит Рогов.
Рогов. A-а! Здравствуйте! Ну, Маша, с профессорами у нас все решено. Полезащитные зоны намечены, деревья прибудут с часу на час, можно начинать.
Тихой. Я тоже, Алексей Зотач, решил присоединиться... чтобы, так сказать, вместе поднимать эту огромадину...
Рогова. Алеша, звонил Ковалев, сказал, что выехал сюда... Какое-то срочное дело...
Рогов. Что ж, подождем.
ЯВЛЕНИЕ 15-е
Входит Милашкин.
Милашкин. Здравия желаю! Ну, Марья Филипповна, комбайн запущен! Сам, сам старался! Все руки в мазуте. Вот уж именно, как Алексей Зотыч сюда заявился,—все завертелось!
Рогов. Н-да! Так ли еще завертится, Милашкин!
ЯВЛЕНИЕ 16-е 
Входит Ковалев.
Ковалев. Здравствуйте, товарищи! Алексей Зотыч... гм... мне бы с тобой наедине...
Рогов. Что секретничать, Ковалев. Говори!
Ковалев. Все подтвердилось.
Рогов. Так.
Тихой. Ну, бывайте здоровеньки, я к профессорам.
Рогов. Обожди минуту, Сила Силыч...
Тихой. Ах, извиняюсь! Раз я вам нужен—все в порядочке.
Ковалев. В порядочке? Сейчас, Тихой, я доложу о твоих порядочках.
Рогов. И ты, Маша, останься. Это дело поважнее прочих. Говори, Ковалев.
Ковалев. Теперь все стало ясно, Алексей Зотыч: Тихой чистой воды прохвост. Есть, мол, дружки-приятели, не выдадут, я же их, мол, и подкармливаю. Однако не вечно веревочке виться, кончику тоже быть!
Тихой. Товарищ Ковалев, да что это вы? Слова-то какие, хоссподи!
Ковалев. Акт об урожае в колхозе Тихого—липовый. Несколько дней возился я с этим делом, все вверх ногами поставил, хлеб учел до последнего грамма. Урожай в его колхозе—как и во всем районе, а в акте показали половину. Из этого липового расчета Тихой и сдал хлеб: половину того, что должен сдать. Первым в районе сдал: вы, мол, думаете, что я отстающий, а я опять на Казбеке!
Твердова. Как? На подлог пошел? Ах ты, мерзавец!
Рогова. Ты из-за этого мерзавца голову на плаху клала, Твердова.
Тихой. Я—мерзавец? А кто на меня жал? Кто мне говорил: знамя, мол, не отдавать, выкручивайся как знаешь? Вы говорили, Анна Сидоровна! Я и выкручивался!
Твердова. Молчи! Да разве я... Где хлеб?
Рогов. Минуточку, да этого мы еще доберемся. Слышал, Милашкин?
Ковалев. Пусть скажет, какого мерина он взял у Тихого за этот акт?
Тихой. Рыжего, рыжего! Вымогатель, туды его!
Милашкин. Чтоб я... Мечтатель! Идейная личность! Мерина?
Рогова. Директор МТС! Не МТС, а позорище на весь район.
Рогов. Ясно. На следующем заседании бюро райкома ставим вопрос об исключении Милашкина из партии.
Милашкин. Не выйдет! Я жаловаться буду.
Рогов. Ты свободен, Милашкин.
Милашкин уходит.
Рогова. И такого осла ты терпела директором МТС, Анна! Сколько раз тебе говорили!
Ковалев. Да уж, развела ты зверья, Твердова. Этот злой осел—Милашкин, эта вот гиена—Тихой. Сама львицей захотела быть. Эх, львица, гиену на шее не приметила!
Тихой. Верно, верно! Я повинен, но и их раскручивай, товарищ Рогов! Не я один.
ЯВЛЕНИЕ 17-е 
Входят Зотов и Наташа.
Зотов. Разрешите доложить...
Рогов. Минутку. Итак, Тихой, половину хлеба ты показал, половину спрятал... Где спрятанный хлеб?
Тихой. Нету такого. Что обмолочено—все на виду. Все до зернышка. В скирдах в поле есть	— не	скрою. Обмолочу и сдам. Недельки через три, факт.
Рогов. Советской власти тебя три недели ждать? Где хлеб? Зотов, доложите.
Зотов. Мякина, товарищ Рогов, обнаружена нами в шестнадцати ригах. Закрыта соломой, сеном, спрятана под видом мертвых отходов. Скотине-де в корм... А зимой тайно прогонят через веялки—тут-то они и есть сотни центнеров... И на базар.
Ковалев. А то бы и сдал! Вот,	мол, остаточки, резервы к весне образовались, бери, знай	наших!
Наташа. И это еще не все. Мы взяли за жабры счетовода Тихого—Моргана этого. Почуял, что жареным запахло, все выложил. Хлеб не только в мякине! На трудодни своим людям Тихой выдал в пять раз больше заработанного.,. Семенные фонды засыпаны втрое против плана. Вот он где хлеб!
Рогов. Хлебцем решил регульнуть, Сила Силыч? Не выйдет! Не те времена! История назад не крутится.
Тихой. Алексей Зотач, начистоту. Ладно, повихнулся, сошел с дорожки. Так разве ж для себя старался? Самому-то мне что было надо? Ничего, окромя славы! А что слава. Прах! Все же в колхоз!
Рогов. На спекулянтских доходах спекулянтский колхоз строить? Не нужны нам такие колхозы.
Тихой. Да ты поди поищи такую артель! Культурненько, чисто...
Рогов. Дух нечистый! Правильно народ говорит: вывеска размалеванная. А за ней что?
Ковалев. Подлоги, мошенничество, стихия мелкособственническая, полное перерождение!
Тихой. Отрицаю! К зажиточности стремился! Лозунг такой есть... Партейный же лозунг!
Ковалев. Буржуазных фермеров воспитывал?
Тихой. В мечтаниях-то, в мечтаниях...
Рогов. Знаем мы твои кулацкие мечтания. Слышали!
Тихой. Та-ак. Стало быть, сажать меня порешили? Зотач, подумай, уясни. Такого хозяина во всей области не сыщешь. Грохни меня, с председателей меня долой! Дыханию оставь! Я хозяин, ты хозяин, да мы с тобой... Да у нас с тобой яблони зимой цвести будут!
Рогов. Ну, нет. Яблони у нас и без тебя зацветут. Заказывай панихиду, Тихой!
Тихой. Ах, так! Ну, уж ежели панихиду, то не мне одному! Заветная тетрадочка имеется. Все в ней записано, кому и чего и в какое время. И областные щуки тут и районные караси. На чьих землях кто бахчи-огороды разводил. Кому мед возили, кому коров водили, кому именины справляли. И ты, Анна Сидоровна, тут. Ага! Вот ты где у меня, Твердова! В три узла завязана. Посмотрим, как еще оно обернется!
Твердова. Зотов, отвези его к прокурору. Пусть подберет ему санаторий с железными решетками!
Зотов. А ну, пойдем, дядя. Пора тебе полечиться от нервной системы.
3отов и Тихой уходят.
Рогов. Вот как оно обернулось, Анна Сидоровна.
Ковалев. Да... Вот на кого ты ставку ставила, Твердова. Вот кому создавала славу.
Твердова. Не путайся ты, Ковалев!
Ковалев (взвившись). Путаюсь?! Я тебя обвиняю, Твердова. И себя тоже. Слишком долго я к вам присматривался. Верно Рогов сказал, куриной ты слепотой заразилась! Ложный блеск за чистое золото принимала, да еще и помогала, чтоб ярче блестел.
Рогов. Тихо, тихо, Ковалев! Не горячись!.. Да, тридцать лет мы бьемся, чтобы подрезать корни прошлого. Живуч старый мир. Никак не хочет подыхать. А ты, Твердова? Оживлением этих корешков занялась? Кому ты потворство-вала? Всякой шушере, которая поднимает голову при первых наших трудностях? Это что же получается, чорт побери? Мы тридцать лет доказываем всему миру, всем честным людям правоту нашего дела. И доказали, во многих сражениях доказали! Твои сыновья за это дело головы положили... а ты?..
Твердова. Я же честно...
Рогов. Честно? Банкрот ты, Твердова, политический банкрот. Выбросило тебя из коляски.
Твердова. Ну что ж! В чем виновата—виновата, ответ буду держать, глядя прямо. Ответственности не боялась и не боюсь. Место себе в жизни найду. И думать мне, крепко думать. Прощайте. (Уходит.)
Лукерья. Алексей Зотыч, у меня мозги наружу вылезают. Мне во что бы то ни стало надо добраться до корешков этой махинации. Будут делать ревизию у Тихого, пусть меня возьмут главным консультантом. Уж я доберусь до своего Моргана! Все говорил: „Милая Луша, вы обожаемый цветок среди всех счетоводов вселенной!" Покажу я ему вселенную!
Ковалев. Ну, я в Березовку. Наташа, поедем вместе, нам по пути.
Рогова. Вам давно по пути!
Смех.
Рогов. Желаю счастья, Наташа.
Наташа (декламирует).
Неси меня, мой верный конь,
Ведь я мечтала больше полугодья!
В груди моей горит огонь, трепещет сердце,
Но я держу поводья.
Ковалев. Ну что с ней поделаешь? Ушиблена девка поэзией!
Уходят.
ЯВЛЕНИЕ 18-е
Входит Андриян.
Андриян. Девка-то куда помчалась?
Рогова. За счастьем.
Андриян. Филипповна, автоколонна с деревьями прибыла. Ребята посадки начнут, и я с ними. Оне ведь зацветут, зацветут, матушка. День-то какой, Зотач, будто скинуло, с меня десятка два лет.
Рогов. Молодец, дед! Выдумал должность? Я говорил-от них не дождешься.
Рогова. Ну, дорогие мои, мы рассчитались с государством. Мы дали ему много хлеба, достаточно его осталось и в колхозе. В будущем году мы дадим больше хлеба, несравненно больше. Но недалеко то время, когда его будет так много, что мы зальем им весь мир. Дадим слово Сталину—что так и будет.
Голоса. Писать! Писать! Самому Сталину писать!
Рогов. Пиши, Маша. Примите от нас, дорогой Иосиф Виссарионович, сердечные пожелания доброго здоровья и долгих, долгих лет на благо нашего народа и всего человечества. Обещаем вам отдать все наши силы для победного движения нашей страны к коммунизму и принимаем следующие обязательства...
КОНЕЦ
1947